Formulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.Versão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.Versão : PÁGINA:  de  RISCOS DE MERCADO A QUE A COMPANHIA ESTÁ EXPOSTA, INCLUSIVE EM RELAÇÃO A RISCOS CAMBIAIS E A TAXA DE JUROS:   Risco Cambial   A REDE ENERGIA possui exposição cambial em dólar norteamericano, pois uma parte de sua dívida financeira bruta e alguns passivos estão denominados nessa moeda. Em  de dezembro de , cerca de ,, ou R, milhões (inclusive juros acumulados) da dívida da REDE COMPANHIA estava denominada em dólar norteamericano, e ,, ou R., milhões, da dívida da REDE CONSOLIDADO, estava denominada em dólar norteamericano. Além disso, a Companhia está sujeita a risco de fluxo de caixa associado a seus contratos com Itaipu, que estão denominados em dólar norteamericano. Embora ela repasse os custos de eletricidade comprada aos seus clientes, as variações cambiais que a Companhia paga nesses contratos são cobertas pela conta de CVA, cujo saldo é pago apenas uma vez ao ano em seus reajustes tarifários anuais.   A REDE ENERGIA utiliza instrumentos derivativos em moeda estrangeira. Em  de dezembro de , a REDE CONSOLIDADO tinha um instrumento derivativo ativo em vigor com valor total aproximado de R, milhões. A totalidade de sua dívida denominada em dólares norteamericanos, que não conta com proteção de instrumentos derivativos é de R., milhões, sendo R, milhões oriundos dos títulos perpétuos na REDE COMPANHIA, R, referentes a leasing, R, milhões referentes a títulos do Governo Federal, R, referentes aos bônus da controlada CELPA e R, referentes a outros passivos financeiros que não contam com proteção cambial.   Risco de Taxa de Juros   Em  de dezembro de , a REDE COMPANHIA tinha aproximadamente R., milhões de empréstimos e financiamentos em moeda nacional (inclusive juros de curto prazo acumulados) e a REDE CONSOLIDADO tinha aproximadamente R., milhões de empréstimos e financiamentos em moeda nacional.  A Companhia investe também em seus excedentes de liquidez principalmente em instrumentos a juros variáveis vinculados à taxa CDI. O saldo de aplicações e disponível da REDE COMPANHIA em  de dezembro de  totalizava R, milhões e da REDE CONSOLIDADO totalizava, nessa mesma data, R, milhões.   Um eventual aumento de cada ponto percentual na taxa de juros do endividamento total em moeda nacional da Companhia resultaria em um aumento de aproximadamente R , milhões de suas despesas financeiras líquidas ao ano.   Outros Riscos aos quais a Companhia está exposta.  O governo brasileiro exerceu e continua a exercer influência significativa sobre a economia brasileira. Essa influência, bem como a conjuntura econômica e política brasileira, podem nos afetar adversamente.  O governo brasileiro poderá intervir na economia nacional e realizar modificações significativas em suas políticas e normas monetárias, fiscais, creditícias e tarifárias. As medidas tomadas no passado pelo governo brasileiro para controlar a inflação, além de outras políticas e normas, implicaram aumento das taxas de juros, mudança das políticas fiscais, controle de salários e preços, bloqueio ao acesso a contas bancárias, desvalorização cambial, controle de capital e limitação às importações, entre outras medidas. Não se tem controle sobre quais medidas ou políticas o governo brasileiro poderá adotar no futuro, e não há como prevêlas. Os negócios da Companhia a situação financeira, o resultado das operações e as perspectivas poderão ser prejudicados de maneira significativa por modificações relevantes nas políticas ou normas que envolvam ou afetem fatores, tais como:    • instabilidade social e política;  • expansão ou contração da economia global ou brasileira;  • controles cambiais e restrições a remessas para o exterior;  • flutuações cambiais relevantes;  • alterações no regime fiscal e tributário;  • liquidez dos mercados financeiros e de capitais domésticos;  • taxas de juros;  • inflação;  • política monetária;  • política fiscal;  • risco de preço;  • risco hidrológico;  • racionamento de energia; e  • outros acontecimentos políticos, diplomáticos, sociais e econômicos.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.Versão : PÁGINA:  de A incerteza quanto ao implemento de mudanças por parte do governo brasileiro nas políticas ou normas que venham a afetar esses ou outros fatores no futuro pode contribuir para a incerteza econômica no Brasil e pode aumentar a volatilidade do mercado brasileiro de valores mobiliários e dos valores mobiliários emitidos no exterior por companhias brasileiras. Tais incertezas e outros acontecimentos futuros na economia brasileira poderão nos afetar adversamente.   A Companhia está exposta a riscos decorrentes de aumentos nas taxas de inflação, de juros e flutuações na taxa de câmbio.   Em  de dezembro de , , ou R., milhões do endividamento financeiro da REDE COMPANHIA estavam denominados em reais e ,, ou R., milhões do endividamento total da REDE CONSOLIDADO (incluídos os juros vencidos) estavam denominados em Reais e remunerados às taxas de mercado financeiro brasileiro, a taxas de inflação ou a taxas de juros flutuantes. Nesta mesma data, ,, ou R, milhões, do endividamento financeiro da REDE COMPANHIA (incluídos os juros vencidos) e , ou R., milhões do endividamento financeiro da REDE CONSOLIDADO estavam denominados em moeda estrangeira e remunerados a taxas de mercado internacionais ou a taxas de juros flutuantes. Ademais, em  de dezembro de , , ou R, milhões das despesas com energia comprada da REDE CONSOLIDADO estavam atreladas à variação da moeda estrangeira, primordialmente relacionadas a aquisição de energia de Itaipu e , do saldo da dívida financeira da REDE CONSOLIDADO estavam expostos às flutuações da variação cambial, portanto, sem cobertura de hedge. Portanto, com base no exposto, a REDE COMPANHIA e a REDE CONSOLIDADO estão expostas às variações decorrentes de: (i) inflação; (ii) taxas de juros locais; (iii) flutuações do dólar.   A instabilidade cambial pode prejudicar a economia brasileira, bem como os negócios da Companhia.   Em decorrência de diversas pressões, a moeda brasileira tem sofrido desvalorizações recorrentes com relação ao Dólar e outras moedas fortes ao longo das últimas quatro décadas. Durante todo esse período, o governo brasileiro implementou diversos planos econômicos e utilizou diversas políticas cambiais, incluindo desvalorizações repentinas, minidesvalorizações periódicas (durante as quais a frequência dos ajustes variou de diária a mensal), sistemas de mercado de câmbio flutuante, controles cambiais e mercado de câmbio duplo. De tempos em tempos, houve flutuações significativas da taxa de câmbio entre o Real e o Dólar e outras moedas.   Por exemplo, o Real desvalorizou , em  e , em , frente ao Dólar, embora o Real tenha valorizado ,, , e , com relação ao Dólar em ,  e , respectivamente. Em , em decorrência do agravamento da crise econômica mundial, o Real desvalorizouse , tendo fechado em R, por US, em  de dezembro de . Em  de dezembro de , o Real registrou uma desvalorização de , em relação ao Dólar, passando de RUS, em  para RUS, em .   A desvalorização do Real em relação ao dólar aumenta os custos das obrigações da REDE COMPANHIA e de suas controladas,  em moeda estrangeira, particularmente suas obrigações de compra de energia de Itaipú, um dos maiores fornecedores, sendo as variações da taxa de câmbio desse contrato reconhecidas nas tarifas de distribuição por meio do mecanismo da CVA. Uma grande desvalorização do Real pode afetar de forma significativa a liquidez e fluxo de caixa da Companhia no curto prazo. A desvalorização do Real também cria pressão inflacionária que pode nos afetar negativamente. Usualmente, a desvalorização do Real limita o acesso da Companhia aos mercados de capitais internacionais e pode favorecer a intervenção do estado na economia, incluindo a imposição de políticas recessivas.   O aumento ou a manutenção de elevadas taxas de juros reais pode causar um efeito adverso à economia brasileira e à Companhia.   As altas taxas de juros têm afetado adversamente a economia brasileira e podem afetar negativamente os negócios da Companhia. Durante o ano de , o Banco Central aumentou a taxa de juros base do Brasil, de  para , como resultado da crescente crise econômica da Argentina, um dos maiores parceiros comerciais do Brasil, como também do menor nível de crescimento da economia dos EUA e da incerteza econômica causada pelas eleições presidenciais brasileiras, dentre outros fatores. Durante o ano de , o Banco Central reduziu a taxa de juros base do Brasil de , para ,, refletindo um período favorável e taxas de inflação em linha com a política de metas de inflação do Banco Central. De forma geral, a taxa de juros de curto prazo do Brasil, em decorrência da determinação pelo Banco Central das taxas de juros de curto prazo, foi mantida em altos níveis nos últimos anos. Em  de dezembro de , , , ,  e , as taxas de juros de curto prazo foram ,, ,, ,, ,, , e , ao ano, respectivamente.   Taxas de juros reais elevadas, se mantidas por um período relevante de tempo, tendem a inibir o crescimento econômico e em conseqüência a demanda agregada. Uma redução do nível de atividade . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.Versão : PÁGINA:  de tende a reduzir o consumo industrial de energia elétrica tendo potencial de afetar, no longo prazo, os preços de venda de energia elétrica. Neste contexto, futuros investimentos que, devido ao seu estágio inicial, ainda não tenham tido sua energia futura vendida em contratos de longo prazo poderiam obter preço de venda de sua produção futura inferior ao atualmente esperado reduzindo o retorno previsto de investimentos futuros.   Os esforços do governo brasileiro para controle da inflação podem contribuir significativamente para a incerteza econômica no Brasil, o que pode nos afetar adversamente.   No passado, o Brasil registrou índices de inflação extremamente altos. A inflação e algumas medidas tomadas pelo governo brasileiro no intuito de controlála, combinada com a especulação sobre eventuais medidas governamentais a serem adotadas, tiveram efeito negativo significativo sobre a economia brasileira, contribuindo para a incerteza econômica existente no Brasil e para o aumento da volatilidade do mercado de valores mobiliários brasileiro. Mais recentemente, a taxa anual de inflação medida pelo IGPM caiu de , em  para , em , e o índice anual de preços, por sua vez, conforme medida pelo IPCA, caiu de , em  para , em . As medidas do governo brasileiro para controle da inflação frequentemente têm incluído a manutenção de política monetária restritiva com altas taxas de juros, restringindo assim a disponibilidade de crédito e reduzindo o crescimento econômico. Como consequência, as taxas de juros oficiais no Brasil no final de ,  e  foram de ,, , e , ao ano (já comentado em parágrafo anterior), respectivamente, conforme estabelecido pelo Comitê de Política Monetária – COPOM.   Eventuais futuras medidas do governo brasileiro, inclusive redução das taxas de juros, intervenção no mercado de câmbio e ações para ajustar ou fixar o valor do Real poderão desencadear aumento de inflação. Se o Brasil experimentar inflação elevada no futuro, talvez não sejamos capazes de reajustar os preços que cobramos dos clientes e pagadores da Companhia para compensar os efeitos da inflação sobre a estrutura de custos da Companhia, o que poderá resultar em aumento dos custos da Companhia e afetála adversamente.   Acontecimentos e a percepção de riscos em outros países, sobretudo em países de economia emergente e nos Estados Unidos, podem prejudicar o preço de mercado dos valores mobiliários brasileiros, inclusive o preço de mercado dos valores mobiliários da Companhia.   O valor de mercado de valores mobiliários de emissão de companhias brasileiras é influenciado, em diferentes graus, pelas condições econômicas e de mercado de outros países, incluindo países da América Latina, outros países de economia emergente, os Estados Unidos e a Europa. Embora a conjuntura econômica desses países possa ser significativamente diferente da conjuntura econômica do Brasil, a reação dos investidores aos acontecimentos nesses outros países pode causar um efeito adverso sobre o valor de mercado dos valores mobiliários de companhias brasileiras. Crises nesses países podem reduzir o interesse dos investidores nos valores mobiliários das companhias brasileiras, inclusive os valores mobiliários de emissão da Companhia.   No passado, o desenvolvimento de condições econômicas adversas em outros países do mercado emergente resultou, em geral, na saída de investimentos e, consequentemente, na redução de recursos externos investidos no Brasil. A crise financeira originada nos Estados Unidos no terceiro trimestre de  resultou em um cenário recessivo em escala global, com diversos reflexos, que, direta ou indiretamente, afetaram, e afetam, de forma negativa o mercado acionário e a economia do Brasil, tais como oscilações nas cotações de valores mobiliários de companhias abertas, falta de disponibilidade de crédito, redução de gastos, desaceleração generalizada da economia mundial, instabilidade cambial e pressão inflacionária.   Qualquer dos acontecimentos acima mencionados poderá prejudicar o preço de mercado dos valores mobiliários da Companhia, além de dificultar seu acesso ao mercado de capitais e ao financiamento de suas operações no futuro, em termos aceitáveis ou absolutos.   A desvalorização do Real em relação ao Dólar pode criar pressão inflacionária adicional no Brasil e acarretar aumentos das taxas de juros, podendo afetar de modo negativo a economia brasileira como um todo, bem como nos afetar adversamente.   Alterações na legislação tributária do Brasil poderão afetar adversamente os resultados operacionais da Companhia.   O Governo Federal regularmente implementa alterações no regime fiscal que afetam a Companhia. Estas alterações incluem mudanças nas alíquotas e, ocasionalmente, a cobrança de tributos temporários, cuja arrecadação é associada a determinados propósitos governamentais específicos. Algumas dessas medidas poderão resultar em aumento da carga tributária, o que poderá, por sua vez, influenciar a lucratividade e afetar adversamente os preços da energia gerada da Companhia, podendo impactar, . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.Versão : PÁGINA:  de conseqüentemente, seu resultado financeiro. Apesar de a concessionária de distribuição ter direito ao repasse em sua tarifa de aumentos de tributos que a impactem, não há garantias de que a ANEEL fará o repasse integral desses eventuais aumentos, bem como não há garantias de que Companhia será capaz de manter seus preços, fluxos de caixa projetados ou sua lucratividade se ocorrerem aumentos significativos nos tributos aplicáveis às suas operações e atividades.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.Versão : PÁGINA:  de  POLÍTICA DE GERENCIAMENTO DE RISCOS DE MERCADO DA COMPANHIA, OBJETIVOS, ESTRATÉGIAS E INSTRUMENTOS:  a) Riscos para os quais se busca proteção  Na data deste Formulário de Referência, a Companhia não possui nenhuma política de gerenciamento de riscos de mercado formalmente aprovada por seus órgãos da administração. Os riscos de mercado vêm sendo mitigados pela Companhia com base em análises das equipes internas e auxílio de consultoria externa.  A Companhia está exposta a riscos de mercado decorrentes das atividades de suas subsidiárias. Esses riscos de mercado envolvem principalmente a possibilidade de mudanças nas taxas de juros, taxas de câmbio e inflação, que podem afetar negativamente seus ativos e passivos financeiros, assim como seu fluxo de caixa.  Risco Cambial  A Companhia está exposta ao risco cambial principalmente em decorrência de seu Perpetual Bonds, denominado em dólares norte americanos, portanto, sujeito à variação desta moeda. Em alguns empréstimos, a Companhia utiliza operações de derivativos no intuito de mitigar possível impacto cambial.  Risco de Taxa de Juros  A Companhia possui empréstimos e financiamentos em moeda nacional, indexados a CDI, onde qualquer variação deste índice pode impactar diretamente em suas despesas financeiras. O Impacto da variação deste índice é minimizado, visto que o superávit de caixa é aplicado com indexação a este mesmo índice.  b) Estratégia de proteção patrimonial (hedge)  O foco da análise de risco é gerenciar o impacto que estes terão sobre o fluxo de caixa da Companhia.  Para a proteção dos riscos que a Companhia está exposta, são realizados estudos mensurando qual a sua exposição, sendo avaliados quais riscos são gerenciáveis e se existe a possibilidade de contratação de instrumentos para a sua mitigação. Em seguida, são avaliados os instrumentos que o mercado disponibiliza para a redução dos riscos.   A Companhia decide se existe ou não a necessidade de se buscar proteção aos riscos identificados. Caso positivo, a Companhia ainda decide qual instrumento atenderá melhor a necessidade, avaliando a provável eficiência e custos do hedge.   Após a definição do instrumento, a Companhia realiza cotações com as Instituições Financeiras de mercado que oferecem o instrumento desejado, levando em conta a confiabilidade, solidez e reputação da Instituição para que seja definida a contratada.  c) Instrumentos utilizados para a proteção patrimonial (hedge)  A Companhia não utiliza nenhum instrumento de proteção patrimonial, visto que o tamanho da exposição não representa riscos ao seu fluxo de caixa.  d) Parâmetros utilizados para o gerenciamento de riscos  Mensalmente, são elaborados relatórios de acompanhamento das operações, onde são apontadas as exposições da companhia ao risco de mercado, as variações ocorridas no período e posição atual.  e) Estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos  Os controles dos riscos são efetuados pelas áreas afetadas. Os Riscos que afetam diretamente o fluxo de caixa da companhia são gerenciados pela Companhia, em conjunto com consultoria externa especializada.      . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.Versão : PÁGINA:  de f) Adequação da estrutura operacional de controles internos para verificação da efetividade da política adotada   São elaborados e atualizados todos os controles operacionais internamente, também existindo operações que são acompanhadas por consultoria externa, ambas para reforçar os controles e dar confiabilidade e transparência às informações.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.Versão : PÁGINA:  de  ALTERAÇÕES SIGNIFICATIVAS NOS PRINCIPAIS RISCOS DE MERCADO OU NA POLÍTICA DE GERENCIAMENTO DE RISCO EM RELAÇÃO AO ÚLTIMO EXERCÍCIO SOCIAL:  Não ocorreram alterações significativas nos Riscos de Mercado da companhia nem em sua Política de Gerenciamento de Riscos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.Versão : PÁGINA:  de  OUTRAS INFORMAÇÕES RELEVANTES:  Não existem outras informações relevantes sobre este item “”.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.Versão : PÁGINA:  de  Os diretores devem comentar sobre:  a. condições financeiras e patrimoniais gerais   A REDE ENERGIA S.A. (“REDE ENERGIA”) é uma holding onde são consolidadas as informações financeiras das empresas por ela controladas direta e indiretamente, sendo nove distribuidoras de energia elétrica, uma geradora, uma comercializadora de energia, uma prestadora de serviços, uma empresa de bio energia e duas outras holdings, conforme abaixo:  IMPORTANTE: A REDE ENERGIA divulga seus demonstrativos contábeis como holding, apresentando seus resultados isoladamente e também na forma consolidada. Por isso, e para se evitar quaisquer equívocos quando da leitura deste Formulário, distinguiremos as duas formas de divulgação. Assim, quando estivermos discutindo informações sobre a REDE ENERGIA no papel de holding, isoladamente, utilizaremos o termo “REDE COMPANHIA”, e quando estivermos nos referindo aos resultados consolidados, a denominação será “REDE CONSOLIDADO”.   Distribuidoras:  Caiuá Distribuição de Energia S.A. ("CAIUÁ") Centrais Elétricas do Pará S.A. ("CELPA") Centrais Elétricas Matogrossenses S.A. ("CEMAT") Cia de Energia Elétrica do Estado do Tocantins ("CELTINS") Cia Força e Luz do Oeste ("CFLO") Cia Nacional de Energia Elétrica ("CNEE") Empresa de Distribuição de Energia Vale Paranapanema S.A. ("EDEVP") Empresa Elétrica Bragantina S.A. ("EEB") Empresa Energética de Mato Grosso do Sul (“ENERSUL”)  A REDE COMPANHIA utiliza o nome REDE SULSE para designar a unidade de negócio formada pela combinação de cinco distribuidoras, que atuam nas Regiões Sul e Sudeste do Brasil: CAIUÁ, EDEVP, EEB, CNEE e CFLO.   Geradora:  Tangará Energia S.A. ("TANGARÁ")  Outros serviços:  Rede Comercializadora de Energia S.A. ("REDECOM") Rede Eletricidade e Serviços S.A. ("REDESERV")  Bio Energia:  Vale do Vacaria Açucar e Álcool S.A. ("VALE DO VACARIA")  Holdings:  QMRA Participações S.A. ("QMRA") Rede Power do Brasil S.A. ("REDE POWER")                                                      Tratase de um estudo de viabilidade na área de bio energia, ainda sob análise. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.Versão : PÁGINA:  de Estrutura Societária  A REDE ENERGIA encerrou o semestre findo em  de dezembro de  com a seguinte estrutura societária: Capital AbertoCapital Total]REDE ENERGIA REDE POWERENERSUL EDEVPCELPA QMRACAIUÁCEMAT CELTINSEEBCNEECFLOREDESERVREDECOMVALE DOVACARIA,,,,,,,,,,,,,, ,,,OUTROSDENERGEEEVP,BNDESPAR,TANGARÁ,,  Substancialmente todas as nossas operações são realizadas no Brasil, razão pela qual nossos resultados operacionais e situação financeira são diretamente afetados pelas condições econômicas gerais do país, em especial, pelas taxas de inflação, taxas de juros, políticas governamentais, flutuações do câmbio e políticas tributárias.   Desde o início do Plano Real, em , o Brasil tem evoluído para um quadro de estabilidade econômica, o que faz com que os agentes econômicos tenham expectativas favoráveis para o futuro do País. A manutenção da estabilidade monetária tem sido acompanhada pelo crescimento gradual, porém sustentado, da economia.   Nos anos recentes, o crescimento do PIB teve como principais fatores determinantes o bom desempenho do setor exportador e o aumento da demanda interna. O PIB brasileiro reduzíu de , em , um aumento de , em  e um aumento de , em . A taxa básica de juros em curto prazo (ajustada pelo BACEN em relação ao índice SELIC) foi de , em , , em  e , em .   A distribuição de energia elétrica nas áreas de concessão mostra uma forte correlação com o crescimento e desenvolvimento das economias nos Estados do Pará, Tocantins, Mato Grosso e Mato Grosso do Sul, uma vez que a base de clientes é, em grande parte, composta por clientes residenciais cativos. O consumo de energia nos Estados do Pará, Tocantins, Mato Grosso e Mato Grosso do Sul aumentou em média , (Pará), , (Tocantins), , (Mato Grosso) e , (Mato Grosso do Sul) ao ano, de  a . Em nossas concessionárias da região Norte e Centro Oeste teve um aumento                                                     Fonte: http:www.suapesquisa.comgeografiaeconomia_brasileira.htm . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.Versão : PÁGINA:  de maior do que a média nacional de consumo elétrico, que foi de , de  a . Além disso, a REDE ENERGIA acredita que esses estados possuem um significativo potencial para desenvolvimento econômico que, a seu ver, se traduzirá em um potencial de crescimento na demanda por energia elétrica.   Inclusive, o PAC, criado pelo Governo Federal, tem como objetivo a aceleração do crescimento econômico, o aumento do emprego e a melhoria das condições de vida da população brasileira, incluindo os Estados do Pará, Tocantins, Mato Grosso e Mato Grosso do Sul. O PAC consiste em um conjunto de medidas destinadas a incentivar o investimento privado, aumentar o investimento público em infraestrutura e remover obstáculos burocráticos, administrativos, normativos, jurídicos e legislativos, ao crescimento. Por meio do PAC, estimase um investimento total da ordem de R, bilhões, dos quais R, bilhões, R, bilhões, R, bilhões e R, bilhões estão previstos para investimentos nos Estados do Tocantins, Mato Grosso, Pará e Mato Grosso do Sul, respectivamente, distribuídos nos setores de logística, energia,  social e urbano.    Histórico e Síntese do Desempenho Financeiro e Patrimonial da Companhia  A REDE ENERGIA COMPANHIA, como já comentado anteriormente, é uma holding não operacional e, portanto, sua receita é oriunda de equivalência patrimonial de sua participação em companhias de distribuição, geração, comercialização e serviços. Assim, os resultados operacionais mostrados a seguir referemse a REDE ENERGIA CONSOLIDADO. Vale ainda ressaltar que o texto seguinte é uma breve explanação da situação financeira e patrimonial da REDE ENERGIA, uma vez que uma análise minuciosa dessa situação, inclusive a análise das variações dos resultados financeiros e patrimoniais, está detalhadamente descrita a partir do item . (d) deste Formulário.    Evolução dos Principais Resultados Financeiros e Patrimoniais da REDE ENERGIA CONSOLIDADO  Valores em R mil.         .         .           .         .           Var.   CAGR  Vendas em GWh.       .       .         .       .        ,,Número de consumidores             ,,Receita operacional bruta           ,,Receita operacional líquida             ,,EBITDA   .              ,,Margem Ebitda  ,,,,,,,Lucro (prejuízo) líquido.       .     .                    ,Dívida financeira líquida              ,,Dívida financeira líquida  EBITDA,             ,             ,               ,             ,              ,,Patrimônio líquido.                ,,Índice de endividamento ,,,,,,, A receita operacional bruta da REDE ENERGIA CONSOLIDADO é composta pela receita de fornecimento ao consumidor final, pela disponibilização de seu sistema de distribuição, pelo fornecimento de energia para revenda (suprimentos), receita de construção e outras receitas. Todos esses itens, juntos, resultou em uma receita bruta de R., milhões durante o ano de . Essas receitas, portanto, estão distribuídas da seguinte forma:   (i) , são vendas ao consumidor final;  (ii) , são receitas oriundas do uso da rede;  (iii) , são receitas de vendas a outros supridores;  (iv) , são receitas e construção (a receita de construção é um dos efeitos da adoção do IFRS – normas contábeis internacionais – e não constitui efeito real sobre o resultado operacional da REDE COMPANHIA, uma vez que o valor exato registrado na receita é também registrado nos custos, resultando em um efeito zero em seu resultado operacional); e  (v) , são outras receitas.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.Versão : PÁGINA:  de Nos gráficos a seguir, o leitor poderá ver a abertura da receita bruta da REDE ENERGIA CONSOLIDADO obtida de seus consumidores finais, de duas formas: (i) abertura da receita por classe de consumo; e (ii) abertura da receita por companhia operacional. No primeiro gráfico, abaixo e à esquerda, vêse que a classe de consumo predominante é a residencial, seguida pelas classes industrial e comercial. No segundo gráfico, abaixo e à direita, vêse que a companhia responsável pela maior parte da receita bruta é a CELPA, seguida pelas companhias CEMAT e REDE SULSE (lembrandose que a denominação REDE SULSE é um grupo de  companhias, conforme já explicado no Item . (a) deste Formulário.  Residencial,Industrial,Comercial,Rural,Seto Público,Próprio,Rede SulSE,Celtins,Cemat,Celpa,Enersul,RedeCom,  A receita operacional bruta CONSOLIDADA, nos últimos cinco anos, cresceu a uma média anual de ,, impulsionada pelo crescimento vegetativo populacional, pelos reajustes tarifários anuais e também pela aquisição da companhia de distribuição ENERSUL, no segundo semestre de . Essa compra agregou uma receita de quase R, bilhões aos resultados consolidados (valor anualizado em  de dezembro de ). Vale ressaltar que o crescimento vegetativo consolidado da REDE ENERGIA é algo em torno de  ao ano. Isso aponta para um setor bastante estável e com taxas de crescimento constantes.  Devido ao setor de energia elétrica necessitar de investimentos bastante agressivos, dada a complexidade das Regiões Norte e a extensão da Região CentroOeste, as companhias da REDE ENERGIA buscam constantemente financiamentos para seus projetos, uma vez que quase sempre, a geração operacional não é suficiente para tamanho nível de investimento. Essa é uma das principais razões do nível de endividamento da Companhia e de suas controladas, sobre o qual será comentado no parágrafo seguinte.  O indíce de individamento CONSOLIDADO tem se mantido estável nos últimos cinco anos (registrouse um decréscimo médio anual de , nesse período), a despeito do aumento do endividamento financeiro líquido que, nesse mesmo período, registrou um crescimento médio anual de ,, parte, devido a aquisição da distribuidora ENERSUL, que agregou uma dívida financeira líquida de R, milhões ao consolidado (valor base  de dezembro de ) e parte devido ao nível de investimento requerido no setor de energia elétrica. Vale novamente ressaltar que a análise das variações das contas patrimoniais, incluindose a dívida financeira e o patrimônio líquido, estão detalhadamente descritas a partir do item . (d) deste Formulário.   O quadro abaixo apresenta alguns dos principais indicadores operacionais utilizados pela administração da REDE ENERGIA, para avaliação do desempenho operacional da Companhia (números consolidados). Não há um padrão para o setor, visto que cada uma das distribuidoras do Brasil possui a sua peculiaridade. O que interessa para a administração, neste caso, é a evolução ano a ano dos índices, a chamada análise horizontal.      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.Versão : PÁGINA:  de .           .           .           Consumidor por empregado                                          Consumo (MWh) por empregado.           .           .           Consumo (MWh) por consumidor,               ,               ,               Receita bruta (R mil) por empregado.           .           .           Receita bruta (R mil) por consumidor,               ,               ,                 Dos cinco índices acima, os dois primeiros registraram ligeiras quedas, uma vez que as companhias da REDE ENERGIA aumentaram seus quadros de funcionários ao longo dos anos. O terceiro índice mantevese estável e os dois últimos apresentam melhoras, devido ao crescimento sempre constante da receita bruta, registrado nesses últimos anos. Como já dito anteriormente, uma análise mais detalhada dos resultados financeiros e patrimoniais está descrita a partir do Item . (d) deste Formulário.     b. estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas, indicando:  O capital social da REDE COMPANHIA e da REDE CONSOLIDADO em  de dezembro de  era de R., milhões, integralmente realizado e dividido em . mil ações nominativas, escriturais, sem valor nominal, sendo . mil ações ordinárias e . mil ações preferenciais.  A REDE COMPANHIA poderá, a qualquer tempo, por deliberação da Assembleia Geral: a) emitir ações ordinárias e preferenciais ou criar classes de ações preferenciais ou aumentar o número de ações preferenciais de classes existentes sem guardar proporção com as espécies eou classes de ações já existentes, ou que possam vir a existir, observado o limite de  (dois terços) do total das ações emitidas para ações preferenciais sem voto ou com voto restrito, que poderão ser ou não resgatáveis e ter ou não valor nominal; b) aprovar o resgate de ações, observado o disposto no artigo , parágrafo º da Lei ., conforme alterada.   A REDE COMPANHIA está autorizada a aumentar o capital social mediante deliberação do Conselho de Administração, independentemente de reforma estatutária, por meio da emissão de ações ordinárias eou ações preferenciais, até o limite de . mil novas ações, ou seja, até o capital social ser representado por um máximo de . mil ações. O Conselho de Administração fixará as condições da emissão, inclusive preço e prazo de integralização.  A REDE COMPANHIA poderá, dentro do limite de capital autorizado no Parágrafo º acima e de acordo com plano aprovado pela Assembléia Geral, outorgar opção de compra de ações a seus administradores ou empregados ou a pessoas naturais que prestem serviços à REDE COMPANHIA ou à sociedade sob  seu controle.  A critério do Conselho de Administração, poderá ser excluído o direito de preferência, ou ser reduzido o prazo para seu exercício, na emissão de ações, debêntures conversíveis em ações ou bônus de subscrição cuja colocação seja feita mediante venda em bolsa de valores ou por subscrição pública, ou ainda mediante permuta por ações, em oferta pública de aquisição de controle, nos termos estabelecidos em lei.  As ações são escriturais, mantidas em conta de depósito em nome de seus titulares, sem emissão de certificados, nos termos da legislação aplicável. A  instituição financeira depositária poderá cobrar do acionista o custo de transferência de propriedade das ações, observados os limites máximos fixados pela Comissão de Valores Mobiliários.  Nos casos de reembolso de ações previstos em lei, o valor de reembolso será o valor de patrimônio líquido contábil das ações, de acordo com o último balanço  aprovado pela Assembléia Geral ou com balanço especial, se for o caso e se solicitado, segundo os critérios  de avaliação do ativo e do passivo fixados na legislação societária e os princípios contábeis geralmente aceitos.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.Versão : PÁGINA:  de Em  de dezembro de , a REDE COMPANHIA apresentou a seguinte composição de capital: (i) , de capital próprio (ou seja, patrimônio liquido dividido pelo ativo total) e (ii) , de capital de terceiros (ou seja, a soma do passivo circulante com o passivo não circulante dividido pelo ativo total). Já a REDE CONSOLIDADO apresentou a seguinte composição de capital nesse mesmo período: (i) , de capital próprio e (ii) , de capital de terceiros.   i. hipóteses de resgate  ii. fórmula de cálculo do valor de resgate  Não há possibilidade de resgates de ações de emissão da REDE COMPANHIA além das legalmente previstas.  c. capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  Em  de dezembro de , a REDE COMPANHIA mantinha plena capacidade para pagamento de seus compromissos financeiros.   d. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas  Para capital de giro, as recentes (e relevantes) captações foram:   . Bônus perpétuos, pela REDE COMPANHIA no valor de US, milhões e custo de , ao ano, com pagamentos de juros trimestrais;  . Bonds pela CELPA no montante de US, milhões, ao custo de , ao ano e pagamento de juros semestrais; . Cédula de crédito bancário, pela ENERSUL, no valor de R, milhões, ao custo de CDI  , ao ano, com pagamento de juros mensais; e  . Três emissões de debêntures (ª, ª e ª emissões), pela CEMAT, no valor total de R, milhões, com custos entre CDI  , ao ano e CDI  , ao ano, com pagamento de juros mensais.  e. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  A REDE COMPANHIA e suas subsidiárias recorrerão ao mercado financeiro, por meio de instituições financeiras privadas, caso a sua geração de caixa não seja suficiente para suprir a sua necessidade de capital de giro e investimentos.  f. níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda:   O saldo da conta empréstimos, financiamentos, debêntures, leasing e encargos da dívida da REDE COMPANHIA passou de R., milhões em  para R., milhões em , representando um aumento de , (R, milhões), dos quais , são dívidas em moeda nacional e , em moeda estrangeira. Essa variação foi principalmente devida a aumento de , (R, milhões) no saldo do capital de giro, parcial e positivamente compensado pela  redução de R, milhões no saldo líquido dos bônus perpétuos (saldo dos bônus menos marcação a mercado). O saldo desses empréstimos, financiamentos, debêntures, leasing e encargos, líquido de caixa e equivalentes passou de R., milhões em  para R., milhões em , representando um aumento de , (R, milhões).  O saldo da conta empréstimos, financiamentos, debêntures, leasing e encargos de dívidas da REDE CONSOLIDADO passou de R., milhões em  para R., milhões em , representando um aumento de , (R, milhões), dos quais , são dívidas em moeda . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.Versão : PÁGINA:  de nacional e , em moeda estrangeira. Descontandose as disponibilidades em caixa e subrogação CCC, o saldo líquido da conta empréstimos, financiamentos, debêntures, leasing e encargos de dívidas passou R., milhões em  para R., milhões em , representando um aumento de , (R, mihões).  No quadro a seguir está o histórico de três anos do índice de endividamento financeiro líquido da REDE CONSOLIDADO, resultado da seguinte equação: endividamento financeiro líquido dividido pela soma do endividamento financeiro líquido e patrimônio líquido.  R mil Em  de Dezembro de    Divida financeira liquida    Patrimônio liquido    Índice de endividamento , , ,  Definições:  Divida Financeira Liquida: empréstimos, financiamentos, arrendamento mercantil, debêntures e encargos de dívidas menos caixa, equivalentes de caixa e subrogação CCC.  Patrimônio Liquido: é o saldo da conta patrimônio liquido do passivo.  ìndice de endividamento: Dívida Financeira Líquida  (Dívida Financeira Líquida  Patrimônio Líquido)   i. contratos de empréstimo e financiamento relevantes   Bônus Perpétuos: emissão no montante de US, milhões pela REDE COMPANHIA, sendo recomprado um montante de US, (,  do montante emitido) com deságio de  Os bônus foram emitidos com uma taxa de , ao ano, com pagamentos trimestrais, não possuindo data de vencimento, e poderão, por opção da Companhia, serem resgatados a partir de , em qualquer data de pagamento de juros pelo valor do principal. O bônus é negociado na Luxembourg Stock Exchange (Bolsa de Valor de Luxemburgo) e apresenta liquidez.   BNDES: representados por contratos efetuados na REDE COMPANHIA e nas controladas CELPA e ENERSUL, nos montantes de R,, R, e R, milhões, relacionados às seguintes finalidades: • REDE COMPANHIA, empréstimos referente a reestruturação financeira em ; • CELPA, empréstimos obtidos em dezembro com a finalidade de financiamento de obras de Distribuição e Transmissão; e  • ENERSUL, empréstimos destinados a financiamento de obras de melhorias.   Eletrobrás: substancialmente representados por contratos relacionados aos Programas Luz Para Todos e Luz no Campo, com maior representatividade nas controladas CELPA, CEMAT, CELTINS e ENERSUL, nos montantes de R,, R,, R, e R, milhões, respectivamente, todos com prazo de carência de  meses e prazo de amortização em  meses acrescidos de taxas de juros entre  a.a. e , a.a.  Capital de giro: operações de capital de giro contratadas com taxas préfixadas e indexadas a CDI, IPCA e TJLP, com vencimento da última parcela em setembro.  Operações préfixadas com taxa média ponderada de , a.a Operações indexadas a CDI com taxa média ponderada de , a.a Operações indexadas a IPCA com taxa média ponderada de , a.a Operações indexadas a TJLP com taxa média ponderada de , a.a Dentro dessas operações existem contratos com taxa de juros efetiva de ,, ,, ,, ,, , e , a.a., que contemplam os custos de transação . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.Versão : PÁGINA:  de  BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento): nas controladas CELTINS, CEMAT e CELPA, nos valores de US,, R, e R, milhões, respectivamente. Parte desses recursos são financiados diretamente pelo BID (chamado de A Loan) e parte são fundos do Banco Société Générale e Banco Itaú Europa (B Loan). A parte “A” do financiamento terá o prazo total de nove anos para liquidação, sendo três anos de carência e mais seis para amortização do principal. A parte “B” terá o prazo total de seis anos para liquidação, sendo três anos de carência e mais três anos para amortização. As amortizações tanto do principal quanto dos encargos serão trimestrais. O custo da parte “A” é de Libor acrescida de spread entre , e , a.a. e a parte “B” de Libor acrescida de spread de , e , a.a. mais variação cambial. O principal da operação foi protegido contra as oscilações da variação cambial, por meio de instrumentos derivativos.  BOND´s: pela controlada CELPA, em junho foi emitido papel no mercado externo no montante de US, milhões com taxa de , a.a., com pagamentos dos juros semestrais e o principal com pagamento único em junho. Os BOND’s são negociados na Irish Stock Exchange (Bolsa de Valores da Irlanda). Os recursos dessa operação foram utilizados para pagamentos de operações de curto prazo e com custos mais altos. A utilização dos recursos até o final de  é a seguinte:  HSBC Bank Brasil S.A.: pela controlada ENERSUL, contrato na modalidade de Cédulas de Crédito Bancário firmando em setembro no valor total de R, milhões a ser utilizado como capital de giro, a ser pago em  parcelas mensais após carência de  meses, vencendo a última parcela em setembro, operação contatada ao custo de , a.a. acima da variação do CDI, tendo como garantia a cessão fiduciária dos direitos creditórios.   Debêntures:  Rede Energia   Distribuição pública de . debêntures simples da a emissão, não conversíveis em ações, todas nominativas e escriturais, da espécie quirografária com garantia fidejussória, em série única, de emissão da Rede Energia S.A. com valor nominal de R perfazendo o montante de R, milhões. A emissão foi aprovada em reunião do Conselho de Administração realizada em  e a oferta foi registrada na CVM em , sob o nº CVMSERDEB. A remuneração das debêntures é de CDI mais , a.a., e o pagamento será feito semestralmente, sendo que o primeiro pagamento ocorrerá em junho e o último pagamento em dezembro. A amortização das debêntures será realizada em  (seis) parcelas semestrais iguais no valor de R., sendo que o primeiro vencimento ocorrerá em junho e o último em dezembro.Esta operação tem taxa efetiva de , a.a em função dos custos de transação pagos antecipadamente e apropriados ao resultado mensalmente, conforme deliberação CVM nº . Durante o exercício findo em  foram amortizados  (R em ).  CEMAT  a emissão: Em  em Assembléia Geral Extraordinária, a controlada deliberou pela distribuição pública de debêntures simples da a emissão, não conversíveis em ações, em  séries totalizando R, milhões. A emissão foi composta de  debêntures simples com o valor nominal unitário de R, milhão. A emissão foi realizada nos termos da Instrução CVM nº  (Oferta Restrita) e foi automaticamente dispensada de registro na CVM (Artigo o da referida Instrução). O prazo de vencimento das debêntures é de  anos. A primeira série (série CDI) tem carência de pagamento de principal pelos primeiros seis meses e será liquidada a partir de então em  prestações mensais. As debêntures da segunda à décima terceira séries (séries IPCA) terão pagamentos nas suas respectivas datas de aniversário (a primeira delas, portanto, terá o seu primeiro pagamento no décimo segundo mês e assim sucessivamente para as demais séries) totalizando também  meses a partir da data de emissão, definida como .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.Versão : PÁGINA:  de a emissão: Em Reunião do Conselho de Administração, realizada em , a Controlada deliberou pela distribuição pública de debêntures simples da a emissão, não conversíveis em ações, em série única no montante de R, milhões. A emissão foi composta de  debêntures simples com o valor nominal unitário de R, milhão. A emissão foi realizada nos termos da Instrução CVM nº  (Oferta Restrita) e foi automaticamente dispensada de registro na CVM (Artigo o da referida Instrução).O prazo de vencimento é de  anos. O valor nominal de cada uma das debêntures será pago em  parcelas mensais e sucessivas. As primeiras  parcelas, cada uma no valor correspondente a , do valor nominal, têm a primeira parcela devida em , com seis meses de carência, e a última em . A a parcela corresponde ao saldo devedor do valor nominal e será devida na data de vencimento das debêntures, ou seja, . O valor nominal de cada uma das debêntures não será atualizado. A remuneração das debêntures é de CDI mais , a.a. e será paga mensalmente a partir da data de emissão, ocorrendo o primeiro pagamento de encargos financeiros em  e o último na data de vencimento. Essa operação tem uma taxa de juros efetiva de , a.a. que contempla os custos de transação que são apropriados ao resultado mensalmente, conforme CPC   R (Custos de Transação e Prêmios na Emissão de Títulos e Valores Mobiliários). Durante o exercício findo em  foram amortizados R, milhão. Os recursos obtidos por meio destas emissões serão destinados ao refinanciamento de obrigações financeiras, reforço do capital de giro e investimentos da controlada.  a emissão: Em  em Assembléia Geral Extraordinária, a Controlada deliberou pela distribuição pública de debêntures simples da a emissão, não conversíveis em ações, em série única no montante total de R, milhões. A emissão é composta de . debêntures simples com o valor nominal unitário de R, mil. Em  foram emitidas . debêntures simples, com valor nominal unitário de R, mil, perfazendo um total de R, milhões.O prazo de vencimento das debêntures é de  anos a partir da data de emissão, vencendose, portanto em .  O pagamento será em  parcelas mensais e sucessivas, no dia  de cada mês, sendo as primeiras  parcelas no valor correspondente a , do valor nominal de cada uma das debêntures, com vencimento da a parcela em  e a a parcela, no valor correspondente ao saldo devedor do valor nominal de cada uma das Debêntures devida na data do vencimento, ou seja, em .A remuneração das debêntures é de  do CDI mais , a.a. e será paga mensalmente, a partir da data de emissão, no dia  de cada mês.Esta operação tem uma taxa de juros efetiva de , a.a. que contempla os custos de transação que são apropriados ao resultado mensalmente, conforme CPC   R (Custos de Transação e Prêmios na Emissão de Títulos e Valores Mobiliários). Durante o exercício findo em  foram amortizados R. Os recursos obtidos por meio desta emissão serão destinados ao refinanciamento de obrigações financeiras, reforço do capital de giro e investimentos da Companhia.   ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras  Tesouro Nacional: reestruturação de dívida externa, nas controladas CEMAT e CELPA e ENERSUL:  CEMAT: acordos estruturados em  e , com taxas de juros pré que variam de , a , a.a. e taxas que variam de , a , a.a. mais taxa Libor semestral e variação cambial. O vencimento da última parcela ocorrerá em abril. A forma de amortização é semestral.  CELPA: acordo estruturado em , com taxas de juros pré que variam de , a , a.a. e taxas que variam de , a , a.a. mais taxa Libor semestral e variação cambial. O vencimento da última parcela ocorrerá em abril. A forma de amortização é semestral e final.  ENERSUL: acordo estruturado em março, com taxas de juros pré que variam de , a , a.a. e taxas que variam de , a , a.a. mais taxa Libor semestral e variação cambial. O vencimento da última parcela ocorrerá em abril. A forma de amortização é semestral.  Essas reestruturações tem garantias de aval do Governo do Estado, receita própria e depósito caução de parte da dívida. O depósito em caução é atualizado mediante aplicação da média ponderada das . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.Versão : PÁGINA:  de variações dos preços dos “Bônus de Zero Cupom do Tesouro dos Estados Unidos da América” (“US Treasury Zero Coupon Bond”).   iii. grau de subordinação entre as dívidas   O saldo do endividamento financeiro da REDE COMPANHIA em  de dezembro de  era de R., milhões, cujas garantias estão assim segmentadas: (i) , desse total está garantido por recebiveis da sua subsidiária REDECOM; (ii) , estão garantidos por aval dos acionistas controladores, Empresa de Eletricidade Vale Paranapanema S.A. e DenergeDesenvolvimento Energético S.A. e também por recebíveis da REDECOM; (iii) , estão garantidos por aval dos acionistas controladores; e (iv) , do endividamento financeiro está sem garantias (“clean”).   O saldo do endividamento financeiro da REDE CONSOLIDADO em  de dezembro de  era de R., milhões, cujas garantias estão assim segmentadas: (i) , desse total está garantido por recebiveis de suas subsidiárias (as subsidiárias que são concessões pública garantem apenas as suas próprias dívidas); (ii) , estão garantidos por aval dos acionistas controladores, Empresa de Eletricidade Vale Paranapanema S.A. e DenergeDesenvolvimento Energético S.A. e também por recebíveis; (iii) , estão garantidos por aval dos acionistas controladores; e (iv) , do endividamento financeiro está sem garantias (“clean”).   iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário  A REDE COMPANHIA utiliza diversos instrumentos financeiros, que exigem, dentre outras, obrigações de manutenção de índices financeiros específicos eou o cumprimento de diversas obrigações de fazer ou não fazer restritivas às suas operações. De uma forma geral, os índices mais relevantes são Dívida FinanceiraEBITDA e EBITDADespesa Financeira:  Bônus Perpétuos  Em  de dezembro de , a REDE COMPANHIA estava em cumprimento com o covenant financeiro dos bônus perpétuos. A relação dívida financeira líquida por EBITDA, nessa data, era de , vezes, sendo que o limite contratual é de , vezes.   Definições:  Divida Financeira líquida – significa empréstimos, financiamentos, debêntures e encargos (excluindo endividamento através de programas governamentais, tais como e não limitando “Luz para todos” e “Subrogação da CCC”)  menos caixa e aplicações.  Endividamento do programa “Luz para todos” – aparece na nota explicativa de empréstimos, financiamentos e encargos como Eletrobrás. Para maiores informações sobre o programa “Luz para todos” ver o item . deste formulário.  Programa “Subrogação da CCC” – aparece na demostração financeira no ativo como Subrogação da CCC. Para maiores informações sobre o programa “Subrogação da CCC” ver o item . deste formulário.  A composição do EBITDA é a seguinte:  () Receita líquida  Custo do serviço de energia elétrica  Custo de operação . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.Versão : PÁGINA:  de  Despesas operacionais  Ganho na desativação  alienação de bens e direitos () Perdas na desativação  alienação de bens e direitos (  ) Outros resultados não operacionais () Depreciação e amortização   Debêntures   Em  de dezembro de , a REDE COMPANHIA estava em cumprimento dos seguintes índices financeiros:   Dívida Líquida Consolidada  EBITDA Consolidado de no máximo ,x (a Companhia registrou , vezes no final de )   EBITDA Consolidado  Resultado Financeiro Consolidado igual ou superior a ,x (a Companhia registrou , no final de )  Definições:  Divida Financeira líquida – significa empréstimos, financiamentos, debêntures e encargos (excluindo endividamento através de programas governamentais, tais como e não limitando “Luz para todos” e “CCC”)  menos caixa e aplicações.  Endividamento do programa “Luz para todos” – aparece na nota explicativa de empréstimos, financiamentos e encargos como Eletrobrás. Para maiores informações sobre o programa “Luz para todos” ver o item . deste formulário.  Programa “Subrogação da CCC” – aparece na demonstração financeira no ativo como Subrogação da CCC. Para maiores informações sobre o programa “Subrogação da CCC” ver o item . deste formulário.  EBITDA – conforme quadro apresentado no item  deste formulário.  Encargos de dívidas – significa a soma de juros ativos e da renda de aplicações financeiras menos juros de empréstimos e financiamentos das demonstrações do resultado.   g. limites de utilização dos financiamentos já contratados  Os financiamentos já contratados foram integralmente utilizados.   h. alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  A seguir, análise dos resultados financeiros e patrimoniais da REDE COMPANHIA e REDE CONSOLIDADO.   REDE COMPANHIA  Análise dos Resultados Financeiros do Exercício de  comparados com   Resultado de Participações Societárias  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.Versão : PÁGINA:  de A REDE COMPANHIA obtém sua receita a partir dos resultados de suas controladas. Em , o resultado de participações societárias foi uma despesa de R, milhões contra uma despesa de R,  milhões em . Essa variação foi em razão da evolução dos resultados de suas subsidiarias, conforme demonstrado abaixo (valores em Rmil):    Companhia                Controlada     Empresa Elétrica Bragantina S.A.                .                 .  Companhia Nacional de Energia Elétrica                .                 .  Companhia Força e Luz do Oeste                .               .  Cia de Energia Elétrica do Estado do Tocantins – CELTINS              .               .  Centrais Elétricas Matogrossenses S.A. – CEMAT              .                 .  QMRA Participações S.A.                       Centrais Elétricas do Pará S.A. – CELPA                           Tangará Energia S.A.                               Rede Power do Brasil S.A.              .               .  Caiuá Distribuição de Energia S.A.                           Emp. de Distrib. de Energia Vale Paranapanema S.A.                .               .  Empresa Energética de Mato Grosso do Sul S.A. – ENERSUL              .               .  Rede Comercializadora de Energia S.A.                             Rede de Eletricidade e Serviço S.A.                .                 .  Vale do Vacaria Açúcar e Álcool S.A.                                           Subtotal                           Amortização de ágio                               Total                             Análise dos Resultados Financeiros do Exercício de  comparados com   Resultado de Participações Societárias  A REDE COMPANHIA, como holding, obtém sua receita a partir dos resultados de suas controladas. Em , o resultado de participações societárias foi uma despesa de R, milhões contra um receita de R,  milhões em . Essa melhora foi em razão da evolução dos resultados de suas subsidiarias, conforme demonstrado abaixo:                  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.Versão : PÁGINA:  de                          Análise das Contas Patrimoniais em  de dezembro de  comparadas com  de dezembro de   Passivo Circulante  Empréstimos, Financiamentos e Debêntures  Com relação aos empréstimos, financiamentos e debêntures o saldo em  foi de R, milhões, representando um aumento de R, milhões ou , em relação aos R, milhões de . Esse aumento foi principalmente devido às seguintes variações: (i) debêntures: parte do saldo de longo prazo, R, milhões, migrou para o curto prazo; e (ii) aumento de R, milhões no capital de giro.  Passivo Não Circulante  Empréstimos, Financiamentos e Debêntures  Com relação ao saldo dos empréstimos, financiamentos e debêntures totalizou R., milhões em , representando uma redução de R, milhões ou , em relação aos R., milhões de . Essa redução foi principalmente em razão das seguintes variações: (i) redução de R, milhões no saldo das debêntures (ii) redução de R, milhões no capital de giro; (iii) redução de R, milhões no saldo do BNDES; e (iv) redução de R, no saldo líquido dos bônus perpétuos (saldo menos marcação a mercado).   Análise das Contas Patrimoniais em  de dezembro de  comparadas com  de dezembro de   Passivo Circulante  Empréstimos, Financiamentos e Debêntures  ControladaEmpresa Elétrica Bragantina S.A              .            Companhia Nacional de Energia Elétrica.              .              Companhia Força e Luz do Oeste.            .              Cia de Energia Elétrica do Estado do Tocantins  CELTINS.            .            Centrais Elétricas Matogrossenses S.A.  CEMAT.              .            QMRA Participações S.A.         .              Centrais Elétricas do Pará S.A.  CELPA           .            Tangará Energia S.A.             .              Rede Power do Brasil S.A            .            Caiuá Distribuição de Energia S.A.                            Emp. de Distrib. de Energia Vale Paranapanema S.A            .            Empresa Energética de Mato Grosso do Sul S.A.  ENERSUL.            .            Rede Comercializadora de Energia S.A.             .              Rede de Eletricidade e Serviço S.A              .              Vale do Vacaria Açúcar e Álcool S.A.                              Subtotal           .          Amortização de ágio                          Total           .          Companhia. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.Versão : PÁGINA:  de Com relação aos empréstimos, financiamentos e debêntures o saldo em  foi de R, milhões, representando um aumento de R, milhões ou , em relação aos R, milhões de . Esse aumento foi principalmente devido às seguintes variações: (i) redução de R, milhões no saldo com o BNDES; e (ii) aumento de R, milhões no capital de giro.  Passivo Não Circulante  Empréstimos, Financiamentos e Debêntures  Com relação ao saldo dos empréstimos, financiamentos e debêntures totalizou R., milhões em , representando um aumento de R, milhões ou , em relação aos R., milhões de . Esse incremento foi principalmente devido às seguintes variações: (i) redução de R, milhões no saldo do BNDES; (ii) aumento de R, milhões no capital de giro; e (iii) aumento de R, milhões no saldo dos bônus perpétuos (líquido da marcação a mercado).     REDE ENERGIA S.A. CONSOLIDADO  Análise dos Resultados Financeiros do Exercício Social Encerrado em  de dezembro de  comparados com Exercício Social Encerrado em  de dezembro de   Receita Operacional Bruta  A receita operacional bruta da REDE ENERGIA CONSOLIDADO, composta pela receita de fornecimento ao consumidor final, disponibilização do sistema de distribuição, fornecimento de energia para revenda (suprimento) e receita de construção aumentou ,, passando de R., milhões em  para R., milhões em , principalmente devido a: (i) crescimento do mercado em ,; (ii) aumento do preço médio de venda ao consumidor final em ,; e (iii) aumento da receita de construção em ,, que passou de R., milhões em  e ., em . Vale acrescentar que essa receita de construção é um dos efeitos da adoção do IFRS (International Financial Report Standard), Normas Internacionais de Contabilidade, e não constitui ganho real, uma vez que esses mesmos valores (tanto para  quanto para ) aparecem no custo de operação, resultando em efeito zero no resultado operacional da companhia. Retirandose portanto os efeitos da receita de construção, o aumento da receita bruta seria de ,, passando de R., milhões em  para R., milhões em .  Custo do Serviço de Energia Elétrica  O custo do serviço de energia elétrica CONSOLIDADO, composto de energia elétrica comprada para revenda e encargo do uso do sistema de transmissão e distribuição foi de R., milhões em  e R., milhões em , representando um crescimento de ,, devido ao aumento da demanda, uma vez que o preço médio de compra registrou uma redução de , (variação das despesas com compra de energia em Rdividido pelos MWh comprados – vide nota explicativa nº ).  Custo de Operação  O custo de operação CONSOLIDADO passou de R., milhões em  para R., milhões em , representando um aumento de , (R, milhões). Retirandose os efeitos do custo de construção que, como já comentado, não constitui efeito real sobre o resultado operacional, o custo de operação aumentou , (R, milhões), passando de R, milhões em  para R., milhões em . Esse percentual ficou próximo da inflação de ,, medida pelo IGPM.   Os itens que mais influenciaram essa variação foram: (i) aumento de R, milhões no item pessoal, devido ao reajuste salarial anual (dissídio) e aumento no número de funcionários próprios; e (ii) aumento de R, milhões no item serviços de terceiros. Esses aumentos, no entanto, foram compensados . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.Versão : PÁGINA:  de positivamente pela: (i) redução R, milhões nas despesas com material; e (ii) redução de R, milhões nas despesas com matériaprima e insumos para produção de energia elétrica.    Despesas Operacionais  As despesas operacionais CONSOLIDADAS, compostas de despesas com vendas, gerais e administrativas passaram de R, milhões em  para R, milhões em , representando um aumento de , (R, milhões), principalmente devido a (i) constituição de PDD na rubrica despesas com vendas, em especial na controlada CELPA. As provisões líquidas de reversão, nessa rubrica, foram de R, milhões em  e (ii) variação das outras despesas operacionais, em especial, nos itens (a) perdas na desativação de bens e direitos que adicionou R, milhões às despesas de  e (b) perda no valor recuperável, que adicionou R, milhões às despesas de . As perdas na desativação de bens e direitos referemse especialmente à desativação de usinas termelétricas e a perda no valor recuperável referese ao resultado do impairment test sobre ativos.     EBITDA   Em consequência dos resultados acima comentados,  o EBITDA da REDE CONSOLIDADO aumentou ,, passando de R., milhões em  para R., milhões em , cuja composição está demonstrada na tabela abaixo: REDE CONSOLIDADOVar() Receita operacional líquida                        , Custo do serviço de energia elétrica                      , Custo de operação                      , Despesas operacionais                            , Ganho na desativação  alienação de bens e direitos                                  ,() Perdas na desativação  alienação de bens e direitos.                 .                 ,(  ) Outros resultados não operacionais .                                     ,() Depreciação e amortização .               .               ,EBITDA (R mil)                        ,  Resultado Financeiro  O resultado financeiro CONSOLIDADO passou de uma despesa financeira de R., milhões em  para uma despesa financeira de R., milhões em , representando um aumento de , (R, milhões).   Os itens que registraram as variações mais significativas estão discriminados na tabela abaixo:  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.Versão : PÁGINA:  de R mil.             .             R milRenda de aplicação financeira.           .           .       ,Partes relacionadas.           .           .       ,Juros ativos.           .                 ,Acréscimos moratórios.         .         .       ,Encargos de dívidas                    ,Juros e multas                      ,Ajuste marcação a mercado.                 .     ,Ajuste a valor presente                            ,Variação monetária e cambial                      ,Operações de swap                  .       ,Encargos financeiros  parcelamento Lei .                          ,IOF                                ,Outras receitas  despesas financeiras                    .       ,Resultado Financeiro                ,Variação Comentários sobre as principais variações:  • Encargos de dívidas: incremento de , (R, milhões) nas despesas, principalmente em decorrência do aumento do endividamento financeiro; • Juros e multas: incremento de , (R, milhões) nas despesas, devido a multas regulatórias, em especial na controlada CELPA; • Variação monetária e cambial líquida: incremento de R, milhões, principalmente devido ao aumento da dívida em moeda estrangeira e valorização de , no dólar em relação ao real, entre dez e dez. • Ajuste na marcação a mercado: que passou de uma despesa de R, milhões em  para uma receita de R, milhões em , principalmente em razão da desvalorização do valor de face dos bônus perpétuos (o que gera receita financeira). Em dez a cotação dos bônus equivalia a , do valor de face e, em dez, equivalia a ,; • Operações de swap: aumento na receita finaneira de R, milhões. Houveram ganhos com as operações de swap em virtude da valorização do dólar frente ao real.  Resultado Líquido  Visto o exposto, e ainda, influenciado pelo impacto de R, milhões decorrente da realização de crédito tributário não recuperável (com base em estudo técnico das projeções de resultados tributáveis), o prejuízo líquido CONSOLIDADO do exercício de  foi de R, milhões e do exercício de  foi de R, milhões.   Análise dos Resultados Financeiros do Exercício Social Encerrado em  de dezembro de  comparados com Exercício Social Encerrado em  de dezembro de   Receita Operacional Bruta  A receita operacional bruta da REDE ENERGIA CONSOLIDADO, composta pela receita de fornecimento ao consumidor final, disponibilização do sistema de distribuição, fornecimento de energia para revenda (suprimento) e receita de construção aumentou ,, passando de R., milhões em  para R., milhões em , principalmente devido ao crescimento do mercado em ,; aumento do preço médio de venda ao consumidor final em ,; e aumento da receita de construção em ,, que passou de R, milhões em  e ., em . Vale acrescentar que essa receita de construção é um dos efeitos da adoção do IFRS (International Financial Report Standard), Normas Internacionais de Contabilidade, pela REDE COMPANHIA, a partir de  de dezembro de , e não constitui ganho real, uma vez que esses mesmos valores (tanto para  quanto para ) aparecem . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.Versão : PÁGINA:  de no custo de operação, resultando em efeito zero no resultado operacional da REDE COMPANHIA. Retirandose portanto os efeitos da receita de construção, o aumento da receita bruta seria de ,, passando de R., milhões em  para R., milhões em .  Custo do Serviço de Energia Elétrica  O custo do serviço de energia elétrica CONSOLIDADO, composto de energia elétrica comprada para revenda e encargo do uso do sistema de transmissão e distribuição foi de R., milhões em  e R., milhões em , representando um crescimento de  Esse resultado foi influenciado principalmente pelo aumento de , na demanda; e pelo aumento de , no preço médio para compra de energia.    Custo de Operação  O custo de operação CONSOLIDADO passou de R., milhões em  para R., milhões em , representando um aumento de , (R, milhões). Os itens que mais influenciaram essa variação foram: (i) aumento de R, milhões nos custos de matériaprima e insumos para produção de energia elétrica. Essas custos não são gerenciáveis pela REDE COMPANHIA e são referentes à aquisição de combustível utilizado nas usinas térmicas, cuja geração, variam de acordo com a demanda; e (ii) aumento de R, no custo de construção que não constitui efeito real, uma vez que há uma contrapartida desse custo na receita operacional. Assim, retirandose o efeito da receita de construção, o custo de operação passaria de R, milhões em  para R, milhões em , representando um aumento de  Cabe acrescentar que a inflação de , medida pelo IGPM foi de    Despesas Operacionais  As despesas operacionais CONSOLIDADAS, compostas de despesas com vendas, gerais e administrativas passaram de R, milhões em  para R, milhões em , representando um aumento de , (R, milhões), principalmente devido ao aumento de R, milhões das despesas gerais e administrativas, compensado positiviamente pela redução de R, milhões nas despesas com vendas e outras despesas operacionais. O aumento das despesas com vendas, gerais e administrativas foi devido, em parte pela inflação do período, e também pela implantação de projetos que visam a melhoria da gestão, iniciados no segundo semestre de  e que, até o final de , ainda estavam em fase de implantação.     EBITDA   O EBITDA da REDE ENERGIA CONSOLIDADO, que representa o resultado operacional calculado a partir do resultado do serviço, acrescido das perdas na desativação e alienação de bens e direitos, constantes na demonstração dos resultados, e ainda acrescido da depreciação e amortização das demonstrações dos fluxos de caixa, foi de R., milhões em  e R., milhões em , representando um aumento de , (R, milhão). A reconciliação dessa variação é a seguinte:  Variação da receita líquidaR., milhões () Variação do custo do serviço de energiaR  , milhões  Variação do custo de operação e serviçosR , milhões  Variação das despesas operacionaisR   , milhões  Variação dos outros resultados.R   , milhões  Variação da depreciação e amortização.R    , milhões ()  Resultado Financeiro  O resultado financeiro CONSOLIDADO passou de uma despesa financeira de R, milhões em  para uma despesa financeira de R., milhões em , representando um aumento de , (R, milhões).  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.Versão : PÁGINA:  de         Variação Rmil               .               .  Rmil   Receitas Financeiras   Receita de juros           .           .         . , Variação monetária           .           .     , Ajustes a valor presente             .             .         . , Ganho em instrumentos financeiros           .             .         . , Operações de swap             .               .         . , Ganho na recompra dos bônus perpétuos                                .       , Redução de encargos financeiros  Lei .               .           .     , Outras receitas           .           .         . , Total Receitas           .             ,    Despesas Financeiras   Encargos de dívidas                      , Variação monetária                      , Ajustes a valor presente                            , Perdas em instrumentos financeiros                        . , Juros e multas                            . , Operações de swap                          . , Encargos financeiros  Lei .                            , Outras despesas                          , Total Despesas                  , Resultado Financeiro                   ,  Os itens que mais influenciaram essa variação foram:   • redução da receita de encargos financeiros  Lei .  oriunda de parcelamento de impostos. Em , conforme exposto na tabela acima, foi registrado uma receita não recorrente de R, milhões, devido ao benefício fiscal decorrente de parcelamento de tributos;  • redução de R, na variação monetária líquida (em  foi registrada uma receita de R, milhões e em , uma despesa de R, milhões). Cabe acrescentar que, de  para , o real valorizou , frente ao dólar, gerando uma variação monetária líquida de R, milhões, em ;  • aumento de R, milhões no encargos de dívidas, principalmente em razão do aumento do endividamento financeiro e aumento da taxa de CDI entre  e . Vale acrescentar que , (R., milhões) do endividamento financeiro total está atrelado à variação da CDI; e  • redução de receita não recorrente no valor de R, milhões, referente ao ganho na recompra dos bônus perpétuos, registrado em .       Lucro Líquido   Visto o exposto, o resultado líquido CONSOLIDADO do exercício passou de um lucro de R, milhões em  para um prejuízo de R, milhões em .   Análise das Contas Patrimoniais em  de dezembro de  comparadas com  de dezembro de   Ativo Circulante  Caixa e Equivalentes em Caixa . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em  de dezembro de , os numerários disponíveis e aplicações no mercado aberto totalizaram R, milhões, comparados aos R, milhões em  de dezembro de , representando uma redução de , (ou R,). O caixa consolidado, em sua maior parte, são recursos para investimentos, em especial, para o Programa Luz Para Todos, nas concessionárias CELPA e CEMAT, principalmente. Assim, é comum, no final de cada período, seja no final do mês ou final de exercício, haver recursos recebidos das fontes de financiamento, mas ainda não aplicados.   Consumidores  Em  de dezembro de , o saldo da conta Consumidores era de R., milhões, comparados com R., milhões em  de dezembro de . Esse aumento de , (our R, milhões) ocorreu, principalmente, devido ao crescimento da receita bruta, transferências de saldos do longo para o curto prazo. A maior impacto ocorreu na classe residencial. O saldo dessa classe, em , foi R, milhões maior do que .   Tributos a Recuperar – Imposto de Renda, Contribuição Social e Outros  Em  de dezembro de , o montante de tributos a recuperar correspondiam a R, milhões, comparado aos R, milhões em  de dezembro de , mantendose estável de um exercício para o outro, não havendo, portanto, variações relevantes a serem comentadas.  Aquisição de Combustível – Conta CCC  Em  de dezembro de  e em  de dezembro de , nossa conta CCC era de R, e R, milhões, respectivamente. Esse aumento de , (ou R, milhões) foi em decorrência do aumento do consumo de óleo diesel para geração térmica.    Ativo Não Circulante  Consumidores  Em  de dezembro de , o saldo da conta consumidores era de R, milhões, comparados aos R, milhões em  de dezembro de , representando uma redução de , (ou R, milhões), devido a transferência de saldos para o curto prazo.  Partes Relacionadas  Em  de dezembro de , nosso realizável em longo prazo contabilizava R, milhões, comparados aos R, milhões em  de dezembro de . Esse aumento de , (ou R, milhões) foi principalmente devido a apropriação de juros do período, uma vez que não houveram alterações no perfil dessas transações.  Tributos Diferidos  Em  de dezembro de , nossos tributários diferidos totalizaram R, milhões, comparados aos R, milhões em  de dezembro de , representando uma redução de , (ou R, milhões). Essa variação foi principalmente devida à redução de R, milhões no saldo dos prejuízos fiscais e base negativa, em razão da realização de lucros.   Ativo Financeiro e Intangível  Nosso ativo finaceiro e intangível totalizou R., milhões em  de dezembro de , representando um aumento de , (ou R, milhões) em relação aos R milhões registrados em  de dezembro de . Os principais itens que influenciaram essa variação foram: (i) . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.Versão : PÁGINA:  de um incremento de R, milhões em máquinas e equipamentos; (ii) incremento de R, milhões em veículos; e (iii) R, milhões de redução nas obrigações vinculadas à concessão (essa conta é uma redutora do ativo), principalmente em razão da redução dos subsídios para programas como o Luz Para Todos.    Passivo Circulante  Fornecedores  Em  de dezembro de , o saldo da conta fornecedores era de R, milhões, comparados aos R, milhões em  de dezembro de , representando um aumento de , (ou R, milhões), pelas seguintes razões: (i) aumento de R, milhões na conta suprimento de energia elétrica (aumento da compra de energia em razão do aumento da demanda e tarifa); (ii) aumento de R, milhões nos passivos para compra de materiais e serviços; e (iii) aumento de R, milhões na aquisição de combustível.    Empréstimos, Financiamentos, Arrendamento Financeiro e Debêntures  As contas de empréstimos, financiamentos, Arrendamento e debêntures, juntas, totalizaram R., milhões em  de dezembro de , representando um acréscimo de , (ou R., milhões) em comparação com os R., milhões em  de dezembro de . Os itens que mais influenciaram essa variação foram: (i) aumento de R, milhões no saldo de curto prazo dos bônus da CELPA, devido a reclassificação desse empréstimos para o curto prazo, em razão da Recuperação Juricial da companhia; (ii) aumento de R, milhões no saldo do BNDES, também devido a reclassificação desse empréstimos, na CELPA, para o curto prazo; (iii) aumento de R, milhões no capital de giro; (iv) aumento de R, milhões no saldo do BID, também devido a reclassificação desse empréstimo na CELPA; e (v) aumento de R, milhões no saldo das debêntures, não só em razão de nova emissão, mas também pela transferência de saldo do longo para o curto prazo.  Indenização Trabalhista  Em  de dezembro de , o saldo de curto prazo referente às indenizações trabalhistas Plano Bresser e Plano de Classificação de Cargos e Salários (PCCS), na subsidiária CELPA, aumento R, milhões, passando de R, milhões em  para R, milhões em . Embora ocorreram amortizações em , o saldo do longo prazo foi reclassificado para o curto prazo.   Passivo Não Circulante  Empréstimos, Financiamentos, Arrendamento Financeiro e Debêntures  As contas de empréstimos, financiamentos, arrendamento e debêntures de longo prazo, juntas, totalizaram R., milhões em  de dezembro de . Uma redução de , (ou R, milhões) em comparação aos R., milhões de  de dezembro de . Essa redução foi influenciada, principalmente, pelas reclassificações das dívidas da CELPA para o curto prazo, conforme já comentado no parágrafo dos “empréstimos, financiamentos, arrendamento financeiro e debêntures” de curto prazo.   Partes Relacionadas  Em  de dezembro de , o longo prazo com partes relacionadas totalizou R, milhões comparados aos R, milhões em  de dezembro de . Essa redução de , (ou R, milhões) foi principalmente devido a amortização parcial do passivo com a controladora Empresa de Energia Elétrica Vale Paranapanema S.A.   Provisões Para Contingências . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.Versão : PÁGINA:  de Em  de dezembro de , o saldo dessas provisões era de R, milhões em relação aos R, milhões em  de dezembro de , representando um aumento de , (ou R, milhões), influenciado principalmente pelo aumento de R, milhões nas provisões trabalhistas. As ações judiciais de natureza trabalhista referemse, de maneira geral, a discussões de exempregados pretendendo recebimento de horas extras, de adicional de periculosidade, horas de sobreaviso, indenizações por danos decorrentes de acidente no trabalho, bem como ações de exempregados de prestadores de serviços contratados pelas Companhias reclamando responsabilidade solidária por verbas rescisórias.  Indenização Trabalhista – Plano Bresser  Não há saldo de curto em  de dezembro de , uma vez que esse foi integralmente transferido para o curto prazo, em razão da Recuperação Judicial da CELPA. Em  de dezembro de , o saldo era de R, milhões.  Patrimônio Líquido  Em  de dezembro de , o patrimônio líquido foi de R., milhões, comparados aos R., milhões de  de dezembro de . Essa redução de R, milhões foi principalmente devido aos prejuízos acumulados que, em , somaram R., milhões em relação aos R, milhões de . Outro fator que influenciou a variação do patrimônio líquido foi o aumento de capital, aprovado na AGE de , de R, milhões para R., milhões, mediante a emissão de  ações escriturais nominativas.    Análise das Contas Patrimoniais em  de dezembro de  comparadas com  de dezembro de   Ativo Circulante  Caixa e Equivalentes em Caixa  Em  de dezembro de , os numerários disponíveis e aplicações no mercado aberto totalizaram R, milhões, comparados a R, milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões ou  Esse incremento ocorreu principalmente devido a entrada de recursos para investimentos provenientes do aporte de capital pelo Fundo FIFGTS na controladora Empresa de Energia Elétrica Vale Paranapanema S.A. e recursos para investimento no programa social Luz Para Todos.   Consumidores  Em  de dezembro de , o saldo da conta Consumidores e revendedores era de R., milhões, comparados com R., milhões em  de dezembro de . Esse aumento de R, milhões ou , ocorreu, principalmente, devido ao crescimento da receita bruta, transferências de saldos do longo para o curto prazo e aumento de R, milhões, entre  e , referentes às classes de poder, iluminação e serviço público.  Tributos e Contribuições Sociais a Compensar  Em  de dezembro de , o montante de impostos e contribuições sociais a compensar correspondiam a R, milhões, comparado aos R, milhões em  de dezembro de . Esse aumento de R, milhões ou , foi substancialmente composto de saldo negativo de Imposto de Renda e Contribuição Social apurados na declaração de ajuste anual de  e anoscalendários anteriores, decorrentes de estimativas pagas a maior.  Aquisição de Combustível – Conta CCC . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em  de dezembro de  e em  de dezembro de , nossa conta CCC era de R, e R, milhões, respectivamente. Essa redução de R, milhões ou , foi em decorrência da redução do consumo de óleo diesel para geração térmica.   Ativo Não Circulante  Consumidores  Em  de dezembro de , o saldo da conta consumidores era de R, milhões, comparados aos R, milhões em  de dezembro de , representando uma redução de R, milhões ou ,, devido a transferência de saldos para o curto prazo.  Empresas Relacionadas  Em  de dezembro de , nosso realizável em longo prazo contabilizava R, milhões, comparados aos R, milhões em  de dezembro de . Esse aumento de R, milhões ou , foi principalmente devido a apropriação de juros do período.   Créditos Tributários Diferidos  Em  de dezembro de , nossos créditos tributários diferidos totalizaram R, milhões, comparados aos R, milhões em  de dezembro de , representando uma redução de R, milhões ou  Os saldos foram foram obtidos com base em estudo técnico das projeções de resultados tributáveis computados de acordo com a Instrução CVM nº .   Ativo Financeiro e Intangível  Nosso ativo finaceiro e intangível totalizou R., milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões, correspondente a ,, em relação aos R milhões apresentados em  de dezembro de . O saldo dos investimentos em serviço (obra concluída), líquido de amortização, representou um incremento de R, milhões, sendo esse o item que mais influenciou no acréscimo do saldo.    Passivo Circulante  Fornecedores  Em  de dezembro de , o saldo da conta fornecedores era de R, milhões, comparados aos R, milhões em  de dezembro de , representando uma redução de R, milhões ou ,, principalmente devido a redução de R, milhões nos custos dos encargos de uso do sistema.    Impostos, Contribuições Sociais e Parcelamentos  Os impostos, contribuições sociais e parcelamentos a recolher totalizaram R, milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões ou , em relação aos R, milhões em  de dezembro de , basicamente em decorrência do aumento dos impostos correntes.   Empréstimos, Financiamentos e Debêntures  A conta empréstimos, financiamentos, debêntures e encargos totalizou R., milhões em  de dezembro de , representando um acréscimo de R, milhões ou , em comparação aos R.,  milhões apresentados em  de dezembro de . Esse aumento basicamente decorrente d; (i) aumento de R, milhões no saldo de recompra de ações (na subsidiáia Tangará Energia S.A.); (ii) aumento de R, milhões no capital de giro; e (iii) aumento de R, milhões no saldo das debêntures . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.Versão : PÁGINA:  de  Indenização Trabalhista  Em  de dezembro de , o saldo de curto prazo referente às indenizações trabalhistas Plano Bresser e Plano de Classificação de Cargos e Salários (PCCS), na subsidiária CELPA, aumento R, milhão, passando de R, milhões em  para R, milhões em , principalmente devido a marcação a mercado do Plano Bresser.   Passivo Não Circulante  Impostos, Contribuições Sociais e Parcelamentos  Nossos tributos, contribuições sociais e parcelamentos a recolher em longo prazo totalizaram R, milhões em  de dezembro de . Houve uma redução de R, milhões (,) em relação aos R, milhões em  de dezembro de . Essa variação decorreu principalmente da redução dos impostos parcelados, devido a amortização.  Empréstimos, Financiamentos e Debêntures  A conta empréstimos, financiamentos, debêntures e encargos de longo prazo totalizou R., milhões em  de dezembro de . Houve um crescimento de R, milhões ou , comparados aos R., milhões de  de dezembro de . Esse crescimento devese principalmente a: (i) aumento de R, milhões no saldo do BNDES, devido a captação de R milhões ocorrida no segundo semestre de ; (ii) aumento de R, milhões no saldo Eletrobrás, principalmente devido ao Programa Luz Para Todos; (iii) aumento de R, milhões no capital de giro; e (iv) aumento de R, milhões no saldo das debêntures, devido a emissão de R milhões ocorrida no período, na controlada Centrais Elétricas Matogrossenses S.A. – CEMAT.  Empresas Relacionadas  Em  de dezembro de , nosso exigível a longo prazo totalizou R, milhões comparados aos R, milhões em  de dezembro de . Essa redução de R, milhões ou , foi principalmente devido a amortização parcial do passivo com a controladora Empresa de Energia Elétrica Vale Paranapanema S.A.   Indenização Trabalhista – Plano Bresser  Em  de dezembro de , o saldo devedor referente a indenizações trabalhistas (Plano Bresser e PCCS) totalizou R, milhões, comparados aos R, milhões em  de dezembro de . Essa redução de R, milhões ou , ocorreu principalmente devido a transferência para o curto prazo, devido a amortização do principal.  Encargos Tributários Sobre Reserva de Reavaliação  Nossos encargos tributários sobre reserva de reavaliação a recolher em longo prazo totalizaram R, milhões em  de dezembro de , representando uma queda de R, milhões ou , em relação aos R, milhões em  de dezembro de , devido a amortização da reserva por desgaste natural do bem reavaliado.  Participação de Acionistas Não Controladores  Em  de dezembro de , nossas participações de acionistas não controladores totalizaram R., milhões, comparados aos R., milhões em  de dezembro de . Essa redução de R, milhões ou ,, decorreu principalmente do resultado líquido das controladoras da REDE COMPANHIA.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.Versão : PÁGINA:  de Patrimônio Líquido  Em  de dezembro de , o patrimônio líquido foi de R., milhões, comparados aos R., milhões de  de dezembro de . Essa redução de R, milhões ou , foi principalmente devido aos prejuízo acumulados que, em , somaram R, milhões e em , R, milhões. Considerandose portanto os recursos destinados a aumento de capital, oriundos do aporta do Fundo FIFGTS na controladora Vale Paranapanema, o patrimônio líquido foi de R., milhões em  e R., milhões em , representando um aumento de R, milhões ou       . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.Versão : PÁGINA:  de  Os diretores devem comentar:  a. resultados das operações do emissor, em especial:  a. descrição de quaisquer componentes importantes da receita  A receita da REDE CONSOLIDADO é, em sua maior parte, oriunda da venda de energia elétrica, aos consumidores finais, por meio de suas nove subsidiárias de distribuição de energia elétrica. Esses consumidores são subdivididos por classes de consumo, cujas variações e suas principais razões, serão comentadas em parágrafos seguintes. Outras fontes de receita, porém em menor proporção, são as aquelas oriundas da comercialização de energia pela subsidiária REDECOM, da geração de energia pela TANGARÁ e pela receita da REDESERV e Vale do Vacaria, que compõem o item “Outros” do quadro a seguir. Vale acrescentar que os comentários que seguirão, referemse às vendas em GWh, uma vez que as variações dos valores em reais já foram comentados no item . deste Formulário.  No quadro abaixo, o histórico das receitas bruta e líquida nos últimos três exercícios:  R mil Em  de Dezembro de    Receita Bruta     Deduções    Receita Liquida     E no quadro abaixo, estão demonstradas as receitas bruta e líquida, segregada por companhia, em que, na linha “Participação ”, estão demonstrados os percentuais com que cada uma dessas companhias contribuiu para a receita consolidada no exercício de  (com base na receita líquida).   R milRede SulSECeltinsCematCelpaEnersulRedeComTangaráOutrasCombinadoEliminaçõesConsolidadoReceita Bruta     .               .      .,   .               Deduções                               (.,)                               Receita Líquida.        .               .      .,   .                   Participação ,,,,,,,,,Rede SulSE: soma das subsidiárias CAIUÁ, EDEVP, EEB, CNEE e CFLO.  Comentários Sobre o Comportamento das Classes de Consumo  O mercado consumidor (vendas ao consumidor final) da REDE CONSOLIDADO apresentou crescimento de ,, passando de . GWh em  para . GWh em , o que representa um aumento de  GWh. Esse resultado foi impulsionado, principalmente, pelo bom desempenho das subsidiárias ENERSUL e CELPA, que registraram incremento nas vendas de  GWh e  GWh, respectivamente. Percentualmente, as classes de consumo que mais contribuiram para esse crescimento foram: rural, com , e comercial, com  Em números absolutos, as classes que registraram as vendas mais expressivas foram: residencial, com  GWh e comercial, com  GWh. De  a , o mercado consolidado cresceu a uma média anual de   A classe residencial responsável por , do total da energia fornecida e , do número total de consumidores apresentou crescimento de ,, passando de . GWh em  para . GWh em . Esse resultado foi influenciado pelo crescimento vegetativo e pela expansão do número de ligações.   A classe industrial responsável por , do total da energia fornecida e , do número total de consumidores apresentou crescimento de ,, passando de . GWh em  para . GWh em . Esse resultado foi influenciado principalmente pela comercialização de energia pela subsidiaria REDECOM, que registrou aumento de  GWh em suas vendas.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.Versão : PÁGINA:  de A classe comercial responsável por , do total da energia fornecida e , do número total de consumidores apresentou um crescimento de ,, passando de . GWh em  para . em , principalmente devido ao bom desempenho da classe comercial das subsidiárias ENERSUL e CEMAT, com , e , de crescimento, respectivamente. Na ENERSUL, as mais expressivas contribuições vieram dos setores de Comércio Varejista, com participação de ,, e que cresceu , e de Serviços Auxiliares Diversos, com participação de , e crescimento de  Na CEMAT, as atividades que mais exerceram influência sobre o desempenho da classe foram: atividades de comércio atacadista, que registraram um crescimento de , e serviços, com crescimento de    A classe rural responsável por , do total da energia fornecida e , do número total de consumidores apresentou um expressivo crescimento de ,, passando de . GWh em  para . GWh em , influenciado principalmente pela implantação dos projetos ligados ao Programa Luz Para Todos. Vale acrescentar que, desde a implantação desse Programa, no final de , a classe rural nas áreas de concessão da CELPA, CEMAT, ENERSUL e CELTINS, Estados do Pará, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul e Tocantins, respectivamente, estão registrando taxas de crescimento acima da média dos anos anteriores a implantação do Programa.   ii. fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais  O resultado operacional da REDE CONSOLIDADO, por meio de suas subsidiárias, é afetada, principalmente pelos fatores abaixo enumerados. Esses fatores serão comentados a seguir de forma genérica, uma vez que as variações dos resultados, já foram comentadas em detalhas no Item . deste Relatório.    i. Variação no volume de energia comprada para revenda, em decorrência do crescimento ou retração de mercado no fornecimento de energia elétrica; ii. Novos contratos de compra de energia elétrica (hidráulicas e térmicas), firmados em função do crescimento do mercado; iii. Aumento dos encargos de uso do sistema de transmissão devido principalmente ao aumento na tarifa de uso do encargo do Sistema Interligado Nacional, reajustado anualmente. iv. Aumento dos encargos setoriais do setor elétrico, que são contribuições definidas em Lei como parte das políticas de Governo para o Setor Elétrico. Seus valores são estabelecidos por Resoluções ou Despachos da ANEEL, para efeito de recolhimento pelas concessionárias dos montantes cobrados dos consumidores por meio das tarifas de fornecimento de energia elétrica; v. Disponibilidade de energia para o atendimento sem restrições ao mercado. Por exemplo, em , a geração de energia não foi suficiente para atendimento da demanda, resultado em racionamento. Na ocasião, as companhias do setor tiveram suas receitas reduzidas entre  e ; vi. Condições econômicas no Brasil em geral e nas áreas de concessão da Companhia; vii. Resultados das disputas judiciais e contingências;  viii. Variação cambial e de taxa de juros; e ix. Alterações nas tarifas de energia decorrentes da revisão e reajustes tarifários homologados pela ANEEL. Os reajustes ocorridos em  estão demonstrados no quadro abaixo: . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.Versão : PÁGINA:  de ÚltimaPróximaDataAnexo IImpactoMédios ConsumidoresCAIUÁSão PauloMaiMai,,EDEVPSão PauloMaiMai,,EEBSão PauloMinas GeraisMaiMai,,CNEESão PauloMaiMai,,CFLOParanáFevFev,,CELTINSTocantinsJulJul,,CEMATMato GrossoAbrAbr,,CELPAParáAgoAgoENERSULMato Grosso do SulAbrAbr,,CompanhiaÁreas deConcessãoVencimentosdosContratos deConcessãoRevisãoTarifáriaReajustes Anuais   b. variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços  Os fatores que influenciaram as variações das receitas estão comentados no Item . deste Relatório.    c. impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor  Todos esses impactos sobre o resultado da REDE CONSOLIDADO estão comentados no Item . deste Relatório. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.Versão : PÁGINA:  de  Os diretores devem comentar os efeitos relevantes que os eventos abaixo tenham causado ou se espera que venham a causar nas demonstrações financeiras do emissor e em seus resultados:  a. introdução ou alienação de segmento operacional  Considerando os últimos três exercícios, as alienações de segmento operacional foram as seguintes:  Em dezembro de , foi assinado “Contrato Condicional de Compra e Venda de Ações e Outras Avenças” entre a Rede Power do Brasil S.A. (“REDE POWER”), TU Brasil Ltda (“TU”), Juruena Energia S.A. (“JURUENA”) e REDE ENERGIA, em que, a REDE POWER vendeu à TU,  das ações que detinha da JURUENA, ao preço total de R , milhões. Cabe acrescentar que a REDE POWER é uma Companhia holding, controlada pela REDE ENERGIA, e que detinha , do capital total e votante da Companhia de geração JURUENA, cujos principais ativos operacionais eram a PCH Juína e CGH Aripuana, localizadas nos Municípios de Juína e Aripuanã, Estado do Mato Grosso, com capacidade instalada de , MW e , MW, respectivamente.  Em  de dezembro de , a receita liquida da JURUENA era de R , milhões e a receita liquida da REDE ENERGIA consolidado era de R ., milhões. A receita liquida da JURUENA representava , da receita liquida da REDE ENERGIA consolidado.  Em  de dezembro de , o total de ativos da JURUENA era de R , milhões e o total de ativos da REDE ENERGIA consolidado era de R ., milhões. O total de ativos da JURUENA representava , do total de ativos da REDE ENERGIA consolidado.    b. constituição, aquisição ou alienação de participação societária   A mais recente aquisição e alienação de participação societária ocorreu em , com a operação de uma troca de ativos.  A REDE ENERGIA adquiriu a Empresa Energética de Mato Grosso do Sul S.A. – ENERSUL em troca da companhia de geração REDE LAJEADO ENERGIA S.A., cujo principal ativo é a UHE Lajeado com  MW de potência. Assim, nos últimos três exercícios, não houveram constituições, aquisições ou alienações de participações societárias, além daquelas comentadas neste Item ., parágrafo “a”, acima.   c. eventos ou operações não usuais  Não há qualquer evento ou operação não usual, seja na REDE COMPANHIA ou em suas subsidiárias.   . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.Versão : PÁGINA:  de  Os diretores devem comentar:  a. mudanças significativas nas práticas contábeis  No final do exercício de , não houveram mudanças significativas nas práticas contábeis. No entanto, na elaboração das demonstrações financeiras consolidadas de  de dezembro de , a Companhia e suas Controladas adotaram pela primeira vez as alterações na Legislação Societária introduzidas pela Lei nº. . de  de dezembro de , e pela Medida Provisória nº.  de  de dezembro de .  As alterações efetuadas na Lei das Sociedade por Ações tiveram como principal objetivo sua atualização, o que possibilitará o processo de convergência das práticas contábeis adotadas no Brasil, com aquelas constantes nas normas internacionais de contabilidade que são emitidas pelo IASB (International Accounting Standard Board). As mudanças introduzidas na Lei das Sociedade por Ações causaram efeitos nas demonstrações financeiras consolidadas, entre tais se destaca os seguintes efeitos:  • Os ativos registrados no ativo imobilizado e intangíveis foram submetidos a teste de “impairment” conforme requerido pela Deliberação CVM nº. , concluindo que nenhum ajuste era necessário;  • A Companhia e as suas controladas, procederam a análise da conta intangível, mantendose apenas aquelas contas que atendem a definição de intangível conforme a Deliberação ;  • Os contratos de arrendamentos mercantis, que transferem riscos e benefícios foram analisados e registrados como ativo imobilizado, em atendimento a Deliberação CVM nº ;  • Os custos de captações de empréstimos e financiamentos e emissão de títulos foram reclassificados como redutores dos respectivos passivos, sendo que suas apropriações passaram a ser feitas com base na taxa efetiva de juros, conforme Deliberação ;  • Para as contas de ativo e passivo de longo prazo, procedeuse a devida análise dos itens suscetíveis de ajuste a valor presente, conforme Deliberação CVM , concluindo que os principais efeitos estão relacionados com as rubricas “Consumidores”, “Impostos e Contribuições a Compensar” e “Indenização Trabalhista – Plano Bresser”;  • A Companhia e as suas controladas possuem diversos instrumentos financeiros. Após a análise dos mesmos, adotouse a mensuração dos derivativos representados por contratos de SWAP, pelo valor justo por meio do resultado, e designou o Bônus Perpétuo como “instrumentos financeiros designado no reconhecimento inicial, como mensurado a valor justo por meio de resultado” conforme Deliberação ;  • Os efeitos ocorridos nas Controladas estão  refletidos no Patrimônio Líquido e resultado na proporção da participação no capital social.  • A Companhia e as suas controladas não procederam, para fins de comparação, o ajuste retroativo de suas demonstrações contábeis de  de dezembro de . Desta forma, os ajustes quando referentes a sua mensuração inicial, retroagiram aos saldos de abertura em º de janeiro de , conforme permitido pela Deliberação. .   b. efeitos significativos das alterações em práticas contábeis  Os efeitos no resultado de  e no patrimônio líquido em  de dezembro de , em função da adoção inicial da Lei nº. . e Medida Provisória nº. , são apresentados a seguir: . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.Versão : PÁGINA:  de Patrimônio Líquido DezResultado Saldos anteriores aos ajustes da Lei . e MP .                                            Passivo financeiro avaliado pelo valor justo por meio de resultado.                                .               Ajustes nas reclassificações dos custos de transações pela TEJ                                                     Ajustes de adoção da Lei . e MP  em controladas                                                       Efeitos tributários sobre ajustes da Lei . e MP .                                              Saldos após os ajustes da Lei . e MP .                              .              Além destes efeitos, a Companhia e sua controlada Rede Power S.A. possuem valores registrados de deságio de R . e R ., respectivamente. Esses deságios foram apurados na operação de permuta entre a Companhia, a referida controlada e a EDPEnergias do Brasil S.A.  Analisado consoante o requerido pela Instrução CVM nº.  concluiu que os valores de deságios apurados, não se enquadram nos fundamentos ali descritos, quais sejam: a) mais ou menos valias dos ativos e passivos e b) expectativa de resultados futuros. Assim, e considerando que os valores de deságios não podem ser explicados a luz dos ativos e passivos da controlada adquirida e tampouco sobre sua rentabilidade,  concluise que os mesmos não possuem fundamentação. Caso o CPC   Combinação de Negócios tivesse sido aprovado neste exercício, os deságios apurados na condição exposta, seriam refletidos aos resultados, e consequentemente, o lucro líquido e o patrimônio líquido da Companhia seria aumentado em R ., líquido dos efeitos tributários.    As demonstrações financeiras encerradas em  de dezembro de  não apresentaram efeitos significativos decorrentes de alterações em práticas contábeis  Novos pronunciamentos, interpretações e orientações emitidas pelo CPC e deliberadas pela CVM que ainda não estão vigentes e não foram adotados antecipadamente:   A Companhia e suas controladas procederam à análise das deliberações emitidas pela CVM em  para aplicação aos exercícios encerrados a partir de dezembro de  e às demonstrações financeiras de  para fins de comparação e, concluiu que as principais deliberações que poderão apresentar efeitos relevantes são:  Deliberação CVM nº  – CPC  – Combinação de Negócios (IFRS ): A norma trata de combinações de negócios, onde essas devem ser contabilizadas pelo método de aquisição, o ágio por rentabilidade futura (goodwill) não deve ser amortizado, sendo sujeito a teste de recuperabilidade econômica. A mudança que impactará a Companhia e suas controladas  referese ao reconhecimento de compra vantajosa, ou seja, deságio (ver nota  item “b” e “c”), que deve ser transferido para o Patrimônio Líquido na transição para o IFRS.   Deliberação CVM nº  – CPC  – Custos de Empréstimos (IAS ): A capitalização de custos de empréstimos relacionados à aquisição, construção ou produção de ativos qualificáveis tornouse obrigatória. Como pelas práticas atuais das controladas, apenas os custos de empréstimos diretamente atribuíveis são capitalizados, o efeito devido a capitalização de custos de outros empréstimos empregados nesses ativos, proporcionará redução nas despesas financeiras, cujo impacto nos balanços ainda estão sendo avaliados.  Deliberação CVM nº  – CPC  – Evento Subsequente (IAS ): Esta deliberação determina que os dividendos acima do mínimo estabelecido em lei e não aprovados pela Assembléia não devem ser provisionados, mas apenas destacados no patrimônio líquido. Caso esta deliberação fosse adotada no exercício de , o passivo circulante estaria apresentado à menor e o patrimônio líquido a maior pela diferença acima do mínimo.    Deliberação CVM nº  – CPC  – Ativo Biológico e Produto Agrícola (IAS ): Torna obrigatória, salvo exceções, a mensuração de ativos biológicos e produtos agrícolas no ponto de colheita pelo seu valor justo menos custos de vender com contrapartida no resultado. A controlada Vale do . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.Versão : PÁGINA:  de Vacaria Açúcar e Álcool S.A., que tem por objeto o cultivo de cana de açúcar e outras lavouras temporárias avaliará os efeitos desta deliberação nas suas demonstrações financeiras.   Deliberação CVM nº  – CPC  – Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração (IAS ); CPC  – Instrumentos Financeiros: Apresentação (IAS ) e CPC  – Instrumentos Financeiros: Evidenciação (IFRS ): A presente deliberação visa complementar o tratamento contábil de instrumentos financeiros. A Companhia está avaliando o efeito na controlada Tangará Energia S.A., que poderá ter seu Patrimônio Líquido impactado pela reclassificação de ações PN resgatáveis.  Deliberação CVM nº  – ICPC  – Contratos de Concessão (IFRIC ): A deliberação estabelece que não sejam reconhecidos ativos imobilizados referentes a concessões, e sim, o registro de um ativo intangível (o direito de cobrar os consumidores) eou um ativo financeiro (indenização ao final da concessão). No estágio atual, a Companhia e suas controladas estão acompanhando as discussões sobre o assunto, que estão ocorrendo junto aos órgãos reguladores e entidades de classe, concluindo que não há possibilidade de avaliar com segurança razoável os efeitos nas demonstrações financeiras.   c. ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor  Os auditores independentes apresentaram Relatório sobre as demonstrações financeiras da Companhia com abstenção de opinião, a qual apresentamos abaixo uma transcrição dos parágrafos “Base para abstenção de opinião” e “Abstenção de opinião sobre as demonstrações financeiras”. Por se tratar de transcrições, apresentamos o texto em itálico.   Base para abstenção de opinião   Conforme nota explicativa nº  e ., a Companhia possui investimento acrescido de ágio no montante de R . mil referente participação direta na QMRA Participações S.A. (“QMRA”) a qual é controladora da Centrais Elétricas do Pará S.A. – CELPA – “Em Recuperação Judicial” (“CELPA”) que está em processo de Recuperação Judicial, cujo pedido foi deferido em  de fevereiro de , bem como investimento no montante de R . mil referente a participação direta na controlada CELPA.   a) A CELPA teve seu pedido de Recuperação Judicial (RJ) deferido em  de fevereiro de  nos termos da Lei nº  Conforme a referida Lei a CELPA deve apresentar em juízo no prazo improrrogável de  (sessenta) dias da publicação da decisão que deferiu o processamento da recuperação judicial, Plano de Recuperação que deverá conter: discriminação pormenorizada dos meios de recuperação a serem empregados; demonstração de sua viabilidade econômica; e laudo econômicofinanceiro e de avaliação dos bens e ativos do devedor, subscrito por profissional legalmente habilitado ou empresa especializada. A assembléiageral de credores, nos termos da referida Lei, votará o referido plano em prazo que não excederá  (cento e cinqüenta) dias contados do deferimento do processamento da recuperação judicial. Adicionalmente, conforme documento “Memória da ª Reunião Pública Ordinária da Diretoria de ”, realizada em  de março de , foi decidido pela diretoria executiva da Aneel – Agência Nacional de Energia Elétrica, por meio de Termo de Intimação a ser expedido, solicitar Plano de Ação a CELPA apresentando alegações e proposta para correção das falhas e das transgressões técnicas apontadas na referida reunião. A CELPA está em fase de elaboração dos referidos planos não tendo mensurado até a presente data os possíveis efeitos sobre os saldos patrimoniais tendo em vista as negociações em andamento bem como a dependência dos eventos futuros acima mencionados, que poderão ou não ocorrer tais como: a aprovação do Plano de Recuperação por parte dos credores; a aprovação do Plano de Ação por parte da Aneel bem como, as negociações em andamento para equacionamento das dívidas e o Reajuste tarifário esperado pela . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.Versão : PÁGINA:  de CELPA.  Além disso, a CELPA incorreu no prejuízo líquido de R . mil durante o exercício findo em  de dezembro de  e que, naquela data, o passivo circulante da CELPA excedeu o ativo circulante em R  mil. Em  de dezembro de  os ativos e passivos da CELPA foram classificados e valorizados presumindo a continuidade normal dos negócios. Conforme as normas contábeis brasileiras e internacionais, a administração deveria demonstrar este pressuposto de continuidade. A situação acima descrita, indica a existência de incerteza significativa que levanta dúvida relevante quanto à capacidade de continuidade da CELPA e, portanto, ela pode não ser capaz de realizar seus ativos e liquidar seus passivos no curso normal dos negócios.  Até a presente data não obtivemos evidência de auditoria suficiente para concluirmos sobre estas múltiplas incertezas. As demonstrações  financeiras individuais e consolidadas, inclusive as notas explicativas, não divulgam integralmente estes fatos.   b) Conforme descrito na nota explicativa nº , existem em  de dezembro de  créditos tributários ativos oriundos de prejuízos fiscais, base negativa de contribuição social e diferenças temporárias consolidados no montante de R  Este valor inclui o montante de de R . mil, referentes à subsidiária CELPA. A realização do referido crédito tributário depende fundamentalmente do sucesso dos planos mencionados na nota explicativa  e da ocorrência de lucros tributários futuros. Devido as incertezas significativas mencionadas no parágrafo  a, não nos foi possível concluir quanto a probabilidade de realização desses créditos tributários.   c) Não nos foi apresentada documentaçãosuporte para o registro dos montantes reconhecidos como “Depósitos judiciais” R . mil, referentes à subsidiária CELPA. Conseqüentemente, ficamos impossibilitados de concluir quanto à adequada apresentação e registro da referida rubrica nas demonstrações financeiras, em relação a data base  de dezembro de .  d) Conforme descrito na nota explicativa nº , existem em  de dezembro de  ágio, no montante de R . mil referente a “CELPA”. A realização do referido ágio depende fundamentalmente do sucesso dos planos mencionados na nota explicativa . Devido as incertezas significativas mencionadas no parágrafo  a, não nos foi possível concluir quanto à probabilidade de realização deste ágio.   Conforme nota explicativa nº  e , a Companhia possui investimento no montante de R . mil referente a participação direta na controlada Centrais Elétricas Matogrossenses S.A. (“CEMAT”).  a) Conforme divulgado na nota explicativa , recentemente a CEMAT tem tido dificuldades significativas de captação e renovação de seus empréstimos e financiamentos o que vem resultando em  dificuldades de liquidar o serviço da dívida, a sua amortização e liquidação de outros compromissos operacionais de curtíssimo prazo.  Além disso, no exercício findo em  de dezembro de , o passivo circulante da CEMAT excedeu o ativo circulante em R . mil. A CEMAT nos apresentou um fluxo de caixa projetado para um período de  meses após a data base destas demonstrações financeiras que apresenta uma necessidade de recursos adicionais relevantes neste período, refletindo seu atual cenário. Adicionalmente, CELPA está em processo de Recuperação Judicial, cujo pedido foi deferido em  de fevereiro de . A CEMAT está em curso de negociação com seus credores  instituições financeiras  com o objetivo de alongar o perfil do seu endividamento. Todavia, este equacionamento depende de eventos futuros alheios ao controle da administração. Neste momento, estas situações indicam a existência de incerteza significativa que levanta dúvida relevante quanto à capacidade de continuidade da CEMAT e, portanto, ela pode não ser capaz de realizar seus ativos e liquidar seus passivos no curso normal dos negócios. Assim, até a presente data não obtivemos evidência de auditoria suficiente para concluirmos sobre estas múltiplas . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.Versão : PÁGINA:  de incertezas. As demonstrações financeiras inclusive as notas explicativas não divulgam integralmente estes fatos.   Conforme nota explicativa nº  e , a Companhia possui investimento no montante de R . mil referente a participação direta na controlada Companhia de Energia Elétrica do Estado do Tocantins – (“CELTINS”). Nos últimos meses a CELTINS vem apresentando falta de captação e renovação de seus empréstimos e financiamentos o que vem resultando em  dificuldades de liquidar o serviço da divida, a sua amortização e liquidação de outros compromissos operacionais de curtíssimo prazo. A administração está em curso de negociação com seus credores  instituições financeiras  com o objetivo de alongar o perfil do seu endividamento. Todavia, este equacionamento depende de eventos futuros alheios ao controle da administração da CELTINS. Estas situações indicam a existência de incerteza significativa que pode levantar duvida relevante quanto à capacidade operacional da CELTINS e que portanto pode não ser capaz de realizar seus ativos e liquidar seus passivos no curso normal dos negócios. Conforme as praticas contábeis adotadas no Brasil especificamente o Pronunciamento Técnico CPC (R) a administração deve suportar sua conclusão sobre o pressuposto da continuidade da companhia no futuro previsível. As demonstrações financeiras (e as notas explicativas) não divulgam integralmente este fato.  a) A CELTINS é controlada da Rede Energia S.A. a qual também possui investimento na controlada Centrais Elétricas do Pará S.A. – CELPA – “Em Recuperação Judicial” (“CELPA”) cujo  processo de Recuperação Judicial foi deferido em  de fevereiro de . Adicionalmente, a CELTINS possui valores a receber da CELPA no montante de R . mil, registrado no ativo não circulante. A realização deste saldo está vinculada a aprovação do Plano de Recuperação Judicial da CELPA a ser apresentado em juízo no prazo improrrogável de  (sessenta) dias da publicação da decisão que deferiu o processamento da recuperação judicial.   As notas explicativas não informam a posição dos contratos de compra de energia no sentido de estar atendendo ou não os limites operacionais regulatórios, tampouco nos foi dado acesso a esta informação. Consoante práticas contábeis adotadas no Brasil esta informação sobre eventual exposição de cobertura deveria ser divulgada nas notas explicativas.  Abstenção de opinião sobre as demonstrações financeiras individuais   Devido à relevância dos assuntos descritos nos parágrafos Base para abstenção de opinião, até esta data, não nos foi possível obter evidência de auditoria apropriada e suficiente para fundamentar nossa opinião de auditoria. Conseqüentemente, não expressamos opinião sobre as demonstrações financeiras individuais acima referidas.  Abstenção de opinião sobre as demonstrações financeiras consolidadas   Devido à relevância dos assuntos descritos nos parágrafos Base para abstenção de opinião, até esta data, não nos foi possível obter evidência de auditoria apropriada e suficiente para fundamentar nossa opinião de auditoria. Conseqüentemente, não expressamos opinião sobre as demonstrações financeiras consolidadas.  Ênfase  Demonstrações financeiras individuais e separadas conforme IFRS   Conforme descrito em nota explicativa n° ., as demonstrações financeiras individuais foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil. No caso da Rede Energia S.A., essas práticas diferem das IFRS, aplicável às demonstrações financeiras separadas, somente no que se refere à avaliação dos investimentos em controladas pelo método de equivalência patrimonial, enquanto que para fins das IFRS seria custo ou valor justo. . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.Versão : PÁGINA:  de   A Diretoria da Companhia, por sua vez, declarou, no Relatório da Administração das demonstrações financeiras publicadas, que discorda das razões pelas quais os Auditores decidiram por se abster de apresentar sua opinião de auditoria, pelas razões e fundamentos registradas na Reunião do Conselho de Administração que aprovou as Demonstrações Financeiras da Companhia.       . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.Versão : PÁGINA:  de  Os diretores devem indicar e comentar políticas contábeis críticas adotadas pelo emissor, explorando, em especial, estimativas contábeis feitas pela administração sobre questões incertas e relevantes para a descrição da situação financeira e dos resultados, que exijam julgamentos subjetivos ou complexos, tais como: provisões, contingências, reconhecimento da receita, créditos fiscais, ativos de longa duração, vida útil de ativos nãocirculantes, planos de pensão, ajustes de conversão em moeda estrangeira, custos de recuperação ambiental, critérios para teste de recuperação de ativos e instrumentos financeiros   Bases de preparação e apresentação das demonstrações financeiras   a. Declaração de conformidade (com relação as práticas contábeis adotadas no Brasil e as normas internacionais de relatório financeiro  IFRS) As presentes demonstrações financeiras incluem as demonstrações financeiras consolidadas preparadas conforme as IFRS emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB) e também de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, as quais abrangem a legislação societária brasileira, as normas emitidas pela Comissão de Valores Mobiliários – CVM e normas aplicáveis às concessionárias de serviço público de energia elétrica, definidas pelo poder concedente, a Agência Nacional de Energia Elétrica – ANEEL, quando estas não são conflitantes com as práticas contábeis adotadas no Brasil. As demonstrações financeiras individuais da controladora foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil. No caso da controladora, essas práticas diferem das IFRS, aplicáveis às demonstrações financeiras separadas, somente no que se refere à avaliação dos investimentos em controladas pelo método de equivalência patrimonial, enquanto para fins das IFRS seria pelo custo ou valor justo. Contudo, não há diferença entre o patrimônio líquido e o resultado consolidado e o patrimônio líquido e resultado da entidade controladora em suas demonstrações financeiras individuais. Assim sendo, as demonstrações financeiras consolidadas e as demonstrações financeiras individuais da controladora estão sendo apresentadas lado a lado em um único conjunto de demonstrações financeiras. Essas demonstrações financeiras foram elaboradas de acordo com os Pronunciamentos, Interpretações e Orientações Técnicas (coletivamente “CPCs”) emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) adotados no Brasil e aprovados pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC) e pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM). b. Moeda funcional e moeda de apresentação Essas demonstrações financeiras são apresentadas em Real, que é a moeda funcional da Companhia. Todas as informações financeiras divulgadas nas demonstrações financeiras apresentadas em Real foram arredondadas para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma. c. Base de mensuração As demonstrações financeiras foram preparadas com base no custo histórico com exceção dos seguintes itens reconhecidos nos balanços patrimoniais: • Os instrumentos financeiros derivativos mensurados pelo valor justo; • Os instrumentos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado. d. Autorização de conclusão das informações trimestrais . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.Versão : PÁGINA:  de A autorização para  emissão das demonstrações financeiras ocorreu em reunião da Diretoria em .  Uso de estimativas  A preparação das demonstrações financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil requer que a Administração da Companhia e de suas controladas realizem estimativas para determinação e registro de certos ativos, passivos, receitas e despesas, bem como a divulgação de informações sobre suas demonstrações financeiras. Tais estimativas são feitas com base no princípio da continuidade e suportadas pela melhor informação disponível na data da apresentação das demonstrações financeiras, bem como na experiência da Administração. As estimativas são revisadas continuamente quando novas informações se tornam disponíveis ou as situações em que estavam baseadas se alterem. Revisões com relação a estimativas contábeis são reconhecidas no exercício em que as estimativas são revisadas e em quaisquer exercícios futuros afetados. As estimativas podem vir a divergir para com o resultado real. As principais estimativas se referem: • Provisões; • Perda no valor recuperável; • Imposto de renda e contribuição social diferidos; • Ativo financeiro – bens da concessão; • Vida útil de ativo intangível; • Instrumentos financeiros mensurados pelo valor justo, inclusive derivativos;  • Passivos contingentes; e • Planos de pensão.  Gestão do Capital A Companhia e suas controladas buscam alternativas de capital com o objetivo de satisfazer as suas necessidades operacionais, objetivando uma estrutura de capital que leve em consideração parâmetros adequados para os custos financeiros, os prazos de vencimento das captações e suas garantias. A Companhia e suas controladas acompanham seu grau de alavancagem financeira, o qual corresponde a divida líquida, incluindo empréstimos de curto e longo prazo, dividida pelo capital total.  Informações pertinentes aos riscos inerentes a operação da Companhia e de suas controladas e a utilização de instrumentos financeiros para dirimir esses riscos, bem como as políticas e riscos relacionados aos instrumentos financeiros, estão descritos na nota explicativa nº . . PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS ADOTADAS Ativos e passivos financeiros: a. Reconhecimento e Mensuração: A Companhia e suas controladas reconhecem os instrumentos financeiros nas suas demonstrações financeiras quando, e apenas quando, eles se tornarem parte das disposições contratuais do instrumento. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.Versão : PÁGINA:  de Os ativos e passivos financeiros são inicialmente mensurados pelo valor justo, e após o reconhecimento inicial, a Companhia e suas controladas mensuram os ativos e passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado, somados aos custos de transação que sejam diretamente atribuídos à aquisição ou emissão do ativo ou passivo financeiro, pelo custo ou pelo custo amortizado, quando esses instrumentos financeiros são classificados de acordo com sua data de liquidação (mantidos até o vencimento e empréstimos e recebíveis). Os ativos financeiros, exceto os classificados como mensurados pelo valor justo por meio do resultado, estão sujeitos a teste de recuperabilidade econômica (impairment). b. Classificação: A Companhia e suas Controladas classificam os ativos e passivos financeiros sob as seguintes categorias: (i) Mensurados ao valor justo por meio do resultado, (ii) Mantidos até o vencimento e (iii) Empréstimos e recebíveis. i. Mensurados ao valor justo por meio do resultado: são instrumentos financeiros mantidos para negociação. Um ativo financeiro é classificado nessa categoria se foi adquirido, principalmente, para fins de venda a curto prazo. Os derivativos também são caracterizados como mantidos para negociação, a menos que tenha sido designado como instrumento de proteção (hedge); ii. Mantidos até o vencimento: são ativos financeiros não derivativos com pagamentos fixos ou determináveis com vencimentos definidos para os quais a Companhia tem a intenção positiva e a capacidade de manter até o vencimento. iii. Empréstimos e recebíveis: são ativos e passivos financeiros não derivativos com pagamentos fixos determináveis que não estão cotados em mercado ativo. c. Avaliação de recuperabilidade de ativos financeiros: Os ativos financeiros são avaliados a cada data do balanço, identificando se são totalmente recuperáveis ou se há perda de impairment para esses instrumentos financeiros. Caixa e Equivalentes de Caixa: Caixa compreende numerário em espécie e depósitos bancários disponíveis. Equivalentes de caixa são aplicações financeiras de curto prazo, alta liquidez, que são prontamente conversíveis em um montante conhecido de caixa estando sujeitos a um insignificante risco de mudança de valor. A mesma definição é utilizada na Demonstração do Fluxo de Caixa. Consumidores: Incluem o fornecimento de energia elétrica faturado e a faturar a consumidores finais, uso da rede, serviços prestados, acréscimos moratórios e a outras concessionárias pelo suprimento de energia elétrica conforme montantes disponibilizados pela CCEE. Perda no valor recuperável (impairment): Um ativo tem perda no seu valor recuperável se uma evidência objetiva indica que um evento de perda ocorreu após o reconhecimento inicial do ativo, e que aquele evento de perda teve um efeito negativo nos fluxos de caixa futuros projetados que podem ser estimados de uma maneira confiável. Uma perda por redução no valor recuperável é reconhecida se o valor contábil do ativo ou da unidade geradora de caixa exceder o seu valor recuperável. Perdas por redução no valor recuperável são reconhecidas no resultado e quando um evento subsequente indica reversão da perda, a diminuição é revertida e registrada no resultado.   a. Ativos financeiros: Constituída após avaliação sobre a existência de evidência objetiva acerca da possibilidade de perda no valor recuperável de recebíveis. Tal evidência é advinda de eventos ocorridos após o reconhecimento do ativo que afetem o fluxo de caixa futuro estimado, tendo como base a experiência da Administração. A análise sobre a evidência é feita individualmente para casos mais significativos e coletivamente para os demais casos. b. Ativos não financeiros: Todo final de período a Companhia e suas controladas avaliam se existem evidências objetivas de que os ativos da concessão, estejam desvalorizados, sendo levado em conta . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.Versão : PÁGINA:  de fatores internos e externos. Caso existam evidências, o teste de recuperabilidade econômica é realizado. Ativos intangíveis com vida útil indefinida e, ainda, os não disponíveis para uso são testados anualmente, sempre na mesma data, independente da existência de evidências.  A Companhia e suas controladas utilizam o valor em uso como métrica de cálculo do valor recuperável, pois em sua maioria, os testes de recuperabilidade são realizados no nível de concessão, onde esta representa a menor unidade geradora de caixa. As projeções do fluxo de caixa se baseiam nos orçamentos e planos de negócios aprovadas pela Companhia e suas controladas para um período de  anos, posteriormente, são utilizadas taxas constantes. A taxa de desconto utilizada é ,, que representa o WACC real setorial.  Ajuste a Valor Presente: Os ativos e passivos de longo prazo, bem como, os de curto prazo caso relevante, são ajustados a valor presente. Os principais efeitos apurados estão relacionados com as rubricas “Consumidores”, “Tributos a Recuperar” e “Indenizações Trabalhistas”. As taxas de descontos refletem as taxas utilizadas para riscos e prazos semelhantes aos utilizados pelo mercado, equivalente a ,, que representa o WACC real setorial. Estoque (inclusive do ativo intangível em curso): Os materiais em estoque classificados no ativo circulante (almoxarifado de manutenção e administrativos) e aqueles destinados a investimento classificados no ativo intangível em curso (depósito de obra) estão registrados ao custo médio de aquisição. Investimentos: Inclui as participações societárias em controladas e coligadas avaliadas pelo método de equivalência patrimonial, onde o investimento é inicialmente reconhecido pelo custo e, posteriormente ajustado pelo reconhecimento da participação atribuída a Companhia nas alterações dos ativos líquidos da investida, deduzidas de provisões para redução ao valor de mercado, quando aplicável. Inclui também propriedades para investimentos que representam os bens não utilizados no objetivo da concessão, mantidos para valorização ou renda. A propriedade para investimento é mensurada pelo custo no reconhecimento inicial e subsequentemente ao valor justo. Alterações no valor justo são reconhecidas no resultado. Imobilizado: Inclui os itens que se referem a bens corpóreos destinados à manutenção das atividades das Controladas, inclusive aqueles decorrentes de operações que transfiram os risco e benefícios significativos da titularidade dos mesmos. Sendo que em  foi aplicado o custo atribuído para a Controlada Tangará conforme o CPC   R (Adoção inicial das normas internacionais de contabilidade), o custo atribuído não gerou alteração na vida útil dos bens. A depreciação está calculada pelo método linear de acordo com as taxas determinadas pela ANEEL, estas são calculadas com base nas Unidades de Cadastro  UC que compõem o empreendimento, de acordo com a Resolução ANEEL no , alterada pela Resolução no . Este é submetido a teste de recuperabilidade anualmente. Intangível: Incluem o direito de uso dos bens integrantes dos contratos de concessão até o final da concessão. A amortização reflete o padrão de consumo dos bens em relação aos benefícios econômicos esperados dentro do prazo da concessão, e  é reconhecida na rubrica de Custo de Operação e Despesas Operacionais.  Contratos de concessão: Os contratos de concessão são reconhecidos como ativo intangível e ativo financeiro. O valor do ativo intangível dos contratos de concessões representa o custo amortizado dos bens que compõem a concessão limitados ao final da concessão. Tais ativos são mensurados pelo valor reavaliado em agosto de , com revisão em maio de , exceto para os grupos de automóveis, caminhões e móveis e utensílios. O custo compreende o preço de aquisição (acrescido de impostos não recuperáveis sobre a compra, depois de deduzidos os descontos comerciais e abatimentos) e quaisquer custos diretamente atribuíveis para colocar o ativo no local e condição necessária para este ser capaz de funcionar da forma pretendida pela Administração. A amortização do ativo intangível dos contratos de concessão representa a depreciação regulatória dos bens individuais. Os ativos intangíveis dos contratos . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.Versão : PÁGINA:  de de concessões têm o seu valor testado para perda de recuperabilidade econômica, no mínimo, anualmente, caso haja indicadores de perda de valor. A amortização é reconhecida na rubrica de Custo de operação e despesas operacionais. O ativo financeiro referese aos investimentos realizados e previstos no contrato de concessão e não amortizados até o final da concessão por ser um direito incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro diretamente do poder concedente, decorrente da aplicação da Interpretação Técnica ICPC   Contratos de Concessão e a Orientação Técnica OCPC   Contratos de concessão. Ele é reconhecido pelo custo residual não amortizado e o valor somente é alterado por meio de atualizações, adições, baixas e transferências, ao longo do prazo de concessão. Obrigações vinculadas à concessão do serviço público de energia elétrica: Representam os valores da União, dos Estados, dos Municípios e dos consumidores, bem como as doações não condicionadas a qualquer retorno a favor do doador e as subvenções destinadas a investimento no serviço público de energia elétrica na atividade de distribuição, cuja quitação ocorrerá ao final da concessão. Essas obrigações estão registradas em grupo específico no passivo não circulante, e estão sendo apresentadas como dedução do Ativo Financeiro e Ativo Intangível da concessão, dadas suas características de aporte financeiro com fins específicos de financiamentos para obras. Subvenção e assistência governamental: A partir de , as subvenções governamentais, se recebidas, serão reconhecidas como receita ao longo do período, confrontadas com as despesas que pretende compensar em uma base sistemática. Os valores a serem apropriados no resultado serão destinados a Reserva de Incentivos Fiscais. Atualmente a Companhia e suas Controladas não possui subvenções e assistências governamentais. Reserva de reavaliação (outros resultados abrangentes): A sua realização se dá em proporção à amortização, e alienação dos bens integrantes da concessão, sendo transferida para a conta de lucros acumulados, líquida dos efeitos do imposto de renda e da contribuição social. A Companhia optou por manter os saldos existentes das reservas de reavaliação até a sua efetiva realização, conforme permitido no art. º da Lei nº  Arrendamento mercantil: Os arrendamentos mercantis são segregados entre os operacionais e os financeiros. Quando o arrendamento é classificado como financeiro, ou seja, seus riscos e benefícios são transferidos, este é reconhecido como um ativo e mensurado inicialmente pelo seu valor justo ou pelo valor presente dos pagamentos mínimos, entre eles o menor, e depreciados normalmente. O passivo subjacente é amortizado utilizando a taxa efetiva de juros. Quando o arrendamento é classificado como operacional, ou seja, seus riscos e benefícios não são transferidos, os pagamentos efetuados sob arrendamentos operacionais são reconhecidos no resultado pelo método linear pelo prazo do arrendamento. Empréstimos, financiamentos e debêntures: Estão atualizados pela variação monetária eou cambial, juros e encargos financeiros, determinados em cada contrato, incorridos até a data de encerramento do balanço. Os custos de transação estão deduzidos dos empréstimosfinanciamentos correspondentes. Esses ajustes são apropriados ao resultado pela taxa efetiva de juros do período em despesas financeiras, exceto pela parte apropriada ao custo do ativo intangível em curso.  Transações em moeda estrangeira: Transações em moeda estrangeira são convertidas para a respectiva moeda funcional da Companhia e suas controladas pelas taxas de câmbio nas datas das transações.  Ativos e passivos monetários denominados e apurados em moedas estrangeiras na data de apresentação são reconvertidas para a moeda funcional à taxa de câmbio apurada naquela data. O ganho ou perda cambial em itens monetários é a diferença entre o custo amortizado da moeda funcional no começo do exercício, ajustado por juros e pagamentos efetivos durante o exercício, e o custo amortizado em moeda estrangeira à taxa de câmbio no final do exercício de apresentação. Ativos e passivos não monetários denominados em moedas estrangeiras que são mensurados pelo valor justo são reconvertidos para a moeda funcional à taxa de câmbio na data em que o valor justo foi apurado.   Instrumentos financeiros derivativos: A Companhia e suas Controladas firmaram contratos derivativos com o objetivo de administrar os riscos associados a variações nas taxas cambiais e de juros. Os . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.Versão : PÁGINA:  de referidos contratos derivativos são contabilizados pelo regime de competência e estão mensurados a valor justo por meio de resultados. Os diferenciais a receber e a pagar referentes aos instrumentos financeiros derivativos, ativos e passivos, são registrados em contas patrimoniais de “Operações de swap” e “Operações com opções” e o resultado apurado na conta “Receitas e Despesas Financeiras” eou intangível em curso (quando da construção do intangível operacional da concessão). Os ganhos e perdas auferidos ou incorridos em função do valor justo desses contratos são reconhecidos como ajustes em receitas ou despesas financeiras. Os contratos derivativos da Companhia são, em sua maioria, com instituições financeiras de grande porte e que apresentam grande experiência com instrumentos financeiros dessa natureza. A Companhia não tem contratos derivativos com fins especulativos. Valor justo: É a quantia pela qual um ativo poderia ser trocado, ou um passivo liquidado, entre partes conhecedoras e dispostas a isso em transação sem favorecimento. A hierarquia do valor justo deve ter os seguintes níveis: • Nível : preços negociados (sem ajustes) em mercados ativos para ativos idênticos ou passivos; • Nível : inputs diferentes dos preços negociados em mercados ativos incluídos no Nível  que são observáveis para o ativo ou passivo, diretamente (como preços) ou indiretamente (derivados dos preços); e  • Nível : inputs para o ativo ou passivo que não são baseados em variáveis observáveis de mercado (inputs não observáveis). Custo de empréstimos: Compreendem os juros e outros custos incorridos em conexão com empréstimos de recursos para aquisição, construção ou produção de um ativo, que leve um período substancial de tempo para ficar pronto para seu uso pretendido. Esses custos começam a ser capitalizados quando a controlada incorre em gastos, custos de empréstimos e as atividades de construção estejam iniciadas, cessando quando substancialmente todas as atividades necessárias estiverem completas. Para empréstimos específicos, o montante capitalizado é o efetivamente incorrido sobre tais empréstimos durante o período, deduzidos de qualquer receita financeira decorrente do investimento temporário dos mesmos. Para empréstimos genéricos, aplicase a taxa ponderada dos respectivos custos sobre o saldo vigente, aplicando esta taxa sobre o valor do ativo em construção, sendo esta capitalização limitada ao valor recuperável do ativo. Provisões para contingências: Provisões são reconhecidas quando a Companhia e suas Controladas tem uma obrigação presente, legal ou não formalizada, como resultado de um evento passado, cujo valor possa ser estimado de maneira confiável sendo provável uma saída de recursos. O montante da provisão reconhecida é a melhor estimativa da Administração e dos assessores legais, baseados em pareceres jurídicos sobre os processos existentes e do desembolso exigido para liquidar a obrigação presente na data do balanço. Quando a provisão envolve uma grande população, a obrigação é estimada ponderando todos os possíveis desfechos pelas suas probabilidades associadas. Para uma obrigação única a mensuração se baseia no desfecho mais provável.  Outros direitos e obrigações: Demais ativos e passivos circulantes e não circulantes que estão sujeitos a variação monetária ou cambial por força de legislação ou cláusulas contratuais, estão atualizados com base nos índices previstos nos respectivos dispositivos, de forma a refletir os valores na data das demonstrações financeiras.  Imposto de renda e contribuição social: A provisão para imposto de renda e contribuição social corrente é calculada com base no lucro tributável e na base de cálculo da contribuição social, de acordo com as alíquotas vigentes na data do balanço. Sobre as diferenças temporárias, prejuízo fiscal e base negativa de contribuição social são constituídos impostos diferidos. Os ativos e passivos diferidos são registrados nos ativos e passivos não circulantes. Os impostos diferidos serão realizados com base nas alíquotas que se espera serem aplicáveis no período que o ativo será realizado ou, o passivo liquidado. Tais ativos e passivos não são descontados a valor presente. Os prejuízos fiscais e bases negativas de . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.Versão : PÁGINA:  de contribuição social podem ser compensados anualmente, observandose o limite de até  do lucro tributável para o exercício. Ativos de imposto de renda e contribuição social diferido são revisados a cada encerramento de exercício e serão reduzidos na medida em que sua realização não seja mais provável.  De acordo com o art.  da Lei ., que institui o Regime Tributário de Transição (“RTT”) de apuração do Lucro Real, a Companhia e suas Controladas considerou a opção pelo RTT aplicável ao biênio , por meio do envio da Declaração de Imposto de Renda da Pessoa Jurídica  DIPJ , relativo ao ano calendário de . A partir do anocalendário de , a adoção ao RTT passou a ser obrigatória.  Plano de aposentadoria e pensão: A Companhia e suas controladas possuem plano de aposentadoria e pensão, sendo este contabilizado conforme sua classificação, contribuição definida ou benefício definido. O plano de contribuição definida é aquele que a Companhia paga contribuições fixas a uma entidade separada, não tendo a obrigação legal ou não formalizada de pagar contribuições adicionais se o fundo não possuir ativos suficientes para pagar todos os benefícios devidos. Já o de benefício definido compreende todos os planos que não sejam classificados como contribuição definida. A contribuição da Companhia para o plano de contribuição definida é reconhecida na demonstração do resultado como custos eou despesas com pessoal, sendo que nenhum ativo ou passivo é reconhecido. O plano de benefício definido tem sua contabilização baseada em avaliações atuarias sendo o valor presente das obrigações calculado pelo Método Unitário Projetado. A Companhia se utiliza de atuários qualificados independentes anualmente. Receita líquida de vendas: As receitas de fornecimento de energia elétrica são mensuradas com base no regime de competência, sendo reconhecida no momento em que os riscos e benefícios são transferidos, ou seja, no momento da entrega da energia. Assim, inclui a quantificação estimada do fornecimento de energia elétrica da última medição (emissão fatura) até o encerramento das demonstrações financeiras.  Registro das operações de compra e venda de energia na CCEE  Câmara de Comercialização de Energia Elétrica: As compras (custo de energia comprada) e as vendas (receita de suprimento) são registradas pelo regime de competência de acordo com as informações divulgadas pela CCEE, entidade responsável pela apuração das operações de compra e venda de energia. Nos meses em que essas informações não são disponibilizadas em tempo hábil pela CCEE, os valores são estimados pela Administração da Companhia, utilizandose de parâmetros disponíveis no mercado. Receita e custo de construção: O custo de construção das obras relativas a distribuição de energia elétrica, é baseado na percentagem completada da obra, sendo determinada com base nos custos incorridos até a data. Não existe margem de construção, assim a receita de construção é igual ao custo de construção. Receitas e despesas financeiras: As receitas financeiras referemse principalmente a receita de aplicações financeiras, variações no valor justo de ativos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado e ganhos nos instrumentos de hedge que são reconhecidos no resultado. A receita de juros é reconhecida no resultado por meio do método de juros efetivos. As despesas financeiras abrangem principalmente encargos, variação cambial e variação monetária sobre empréstimos, financiamentos e debêntures, variações no valor justo de ativos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado e perdas nos instrumentos de hedge que são reconhecidos no resultado. Os custos dos empréstimos são reconhecidos no resultado por meio do método de juros efetivos. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticas